

Arthur Conan Doy le 


O CAO DOS BASKERVILLE 

SUMARIO 


Apresentafao 

I. Mr. SherlockHolmes 

II. Amald^ao dos Baskerville 

III. O problem a 

IV. Sir Henry Baskerville 

V. Tres fios partidos 

VI. O Solar Baskerville 

VII. Os Stapleton da Casa Merripit 

VIII. Primeiro relatorio do dr. Watson 

IX. Segundo relatorio do dr. Watson 

X. Extrato do diario do dr. Watson 

XI. O homem sobre o penhasco 

XII. Morte na charneca 

XIII. Armando as redes 

XIV. O cao dos Baskerville 

XV. Um retrospecto 


Fonte 

Sobre o autor 



APRESENTAQAO 


Sir Arthur Conan Doyle (1859-1930) foi medico e escritor. Sua obra contempla 
generos tao diversos quanto a ficfao cientifica, as novelas historicas, a poesia e a 
nao fic^ao. Sem duvida, porem, seu maior reconhecimento vem dos contos e 
romances do detetive Sherlock Holmes e seu fiel parceiro e amigo, o dr. Watson. 

Os contos nunca deixaram de ser reimpressos desde que o primeiro deles foi 
publicado, em 1891, e os romances foram traduzidos para quase todas as linguas. 
Centenas de atores encarnaram a dupla nos palcos, no radio e nas telas; revistas e 
livros sobre o detetive sao lan^ados todo ano; fa-c lubes reunem-se com 
regularidade. Infinitamente imitado, parodiado e citado, Holmes ja foi 
identificado como uma das tres personalidades mais conhecidas do mundo 
ocidental, ao lado de Mickey Mouse e do PapaiNoel. 

O cao dos Baskerville, seu caso mais notavel, foi publicado em fasciculos 
mensais entre agosto de 1901 e abril de 1902 na Strand Magazine, periodico 
britanico que levou os casos e a figura de Holmes ao grande publico. Meses antes 
do primeiro episodio, Conan Doyle propos ao editor “a ideia de um sucesso 
garantido”: um romance ambientado na peculiar regiao de Dartmoor, no oeste 
da Inglaterra, fonte de muitas lendas e pesadelos. Doyle assassinara Holmes no 
conto “O problema final” (1893), e consta que a revista sofreu entao uma baixa 
de 20 mil assinaturas, mas o fezressurgir aqui - seja por razoes financeiras, seja 
porque, como ele afirmava, a historia necessitava de um personagem central 
forte. Nao foi, no entanto, propriamente um retorno: a narrativa e rotulada como 
uma “reminiscencia” do detetive, e os pavorosos eventos ocorrem num periodo 
indefinido. 

Analisando os recursos literarios de Conan Doyle, temos uma narrativa que 
casa perfeitamente dialogo, descri^ao, caracteriza^ao e timing. A modestia 
aparente de sua linguagem oculta um profundo reconhecimento da 
complexidade humana. E repare-se como o autor e habil em “colocar o leitor a 
meio caminho”, como diz John le Carre, entre seus dois grandes protagonistas: 
Holmes e genial, e o leitor nunca o alcanfara (e talvez nem queira); mas nem 
por isso deve desanimar, pois e mais perspicazque o dr. Watson... 

A presente edi?ao trazo texto publicado originalmente na Strand Magazine. A 
ele se somam mais de quarenta ilustrasoes de Sidney Paget, o primeiro, e 
prolifico, ilustrador das historias do grande detetive de Baker Street. 



I. MR. SHERLOCK HOLMES 


MR. SHERLOCK HOLMES, que costumava se levantar muito tarde de manha, 
exceto naquelas nao raras ocasioes em que passava a noite em claro, estava 
sentado a mesa do desjejum. Postei-me no tapetinho junto a lareira e peguei a 
bengala que nosso visitante esquecera ali na noite anterior. Era uma bela e grossa 
pefa de madeira, de castao bulboso, do tipo conhecido como Penang lawyer. 
Logo abaixo do castao ha via uma larga faixa de prata, de cerca de dois 
centimetros e meio. Nela estava gravado: “Para James Mortimer, M.R.C.S., de 
seus amigos do C.C.H.”, com a data “1884”. Era exatamente o tipo de bengala 
que um medico de familia antiquado usaria — digna, solida e tranquilizadora. 

“Bern, Watson, que deduzdela?’ 

Holmes estava sentado de costas para mim, e eu nao Ihe dera nenhum indicio 
do que eu estava fazendo. 

“Como soube o que eu fazia? Parece ter olhos na nuca.” 

“Tenho, ao menos, um bule de prata bem polido a minha frente”, respondeu. 
“Mas diga-me, Watson, que deduz da bengala do nosso visitante? Uma vez que 
tivemos o infortunio de deixa-lo escapar e nao fazemos a minima ideia do que o 
trazia, esse souvenir inesperado ganha importancia. Deixe-me ouvi-lo reconstituir 
o homem com base num exame dela.” 

“Penso”, disse eu, seguindo ate onde podia os metodos de meu companheiro, 
“que o dr. Mortimer e um medico idoso e bem-sucedido, muito estimado, ja que 
amigos lhe dao esta prova de apre90.” 

“Bom!” disse Holmes. “Excelente!” 

“Creio tambem que as probabilidades indicam ser ele um medico rural que 
fazboa parte de suas visitas a pe.” 

“Por que?’ 

“Porque esta bengala, embora originalmente muito elegante, j a levou tantas 
pancadas que mal posso imaginar um clinico da cidade carregando-a. A grossa 
ponteira de ferro esta tao gasta que evidentemente ele ja caminhou muito com 
ela.” 

“Perfeitamente logico!” disse Holmes. 

“Alem disso, ha o ‘amigos do C.C.H’. Eu diria que essas iniciais designam o 
Algo de Ca?a, o grupo local de cafadores a cujos membros ele possivelmente 
prestou alguma assistencia cirurgica, e que lhe deram um pequeno presente em 
retribuifao.” 

“Realmente, Watson, voce se supera”, disse Holmes, empurrando sua cadeira 



para tras e acendendo um cigarro. “Sou obrigado a dizer que, em todos os relates 
que teve a bondade de fazer de minhas pequenas fasanhas, em geral voce 
subestimou suas proprias aptidoes. E possivel que voce nao seja em si mesmo 
luminoso, mas e um condutor de luz. Algumas pessoas, sem possuir genio, tem o 
notavel poder de estimula-lo. Confesso, meu caro companheiro, que tenho uma 
divida muito grande para com voce.” 

Ele nunca dissera tanto antes, e devo admitir que essas palavras me deram 
um intenso prazer, pois muitas vezes eu me sentira magoado ante sua indiferenfa 
a minha admira^ao e as minhas tentativas de divulgar os seus metodos. Fiquei 
orgulhoso, tambem, ao pensar que dominara seu sistema a ponto de aplica-lo de 
uma maneira que merecia sua aprova^ao. Ele tirou a bengala das minhas maos e 
examinou-a por alguns minutes a olho nu. Depois, com uma expressao de 
interesse, pos o cigarro de lado e, levando a bengala ate a janela, examinou-a de 
novo com uma lente convexa. 




‘Examinou-a de novo com uma lente convexa.’ 


[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901 ] 


“Interessante, embora elemental - ”, disse ao voltar ao seu canto favorito do 
sofa. “Ha certamente uma ou duas indica9oes na bengala. Isto nos da base para 
varias dedufoes.” 

“Alguma coisa me escapou?” perguntei com alguma presun?ao. “Creio nao 
ter deixado passar nada de importante, nao e?’ 

“Temo, meu caro Watson, que a maioria de suas conclusoes nao tenha 
fundamento. Quando disse que voce me estimulava queria dizer, para ser franco, 
que ao notar suas falacias eu era ocasionalmente guiado para a verdade. Nao que 
voce esteja inteiramente errado neste caso. O homem e certamente um medico 
rural.” 

“Entao eu estava certo.” 

“Ate ai.” 

“Mas isso era tudo.” 

“Nao, meu caro Watson, nao tudo — de maneira alguma. Eu sugeriria, por 
exemplo, que um presente para um medico provem mais provavelmente de um 
hospital que de um grupo de ca^adores, e que, quando as iniciais ‘C.C.’precedem 
esse Hospital, as palavras ‘Charing Cross’ se insinuam muito naturalmente.” 

“Talvez voce tenha razao.” 

“As probabilidades apontam nessa direfao. E, se tomamos isso como uma 
hipotese de trabalho, temos uma nova base a partir da qual come^ar nossa 
constru?ao do visitante desconhecido.” 

“Pois bem, supondo que ‘C.C.H.’ represente de fato ‘Charing Cross Hospital’, 
que outras inferences podemos fazer?’ 

“Nao ha nenhuma se insinuando? Voce conhece os meus metodos. Aplique- 
os!” 

“So consigo pensar na conclusao obvia de que o homem clinicou na cidade 
antes de ir para a zona rural.” 

“Acho que poderiamos nos aventurar um pouco mais. Veja isso sob esta luz. 
Em que ocasiao seria mais provavel que semelhante presente fosse dado? 
Quando seus amigos se uniriam para lhe dar um penhor de sua estima? 
Obviamente quando o dr. Mortimer se afastou do servi90 do hospital para 
come9ar a clinicar por conta propria. Sabemos que houve um presente. 
Acreditamos que houve uma mudan9a de um hospital urbano para uma clinica 
na zona rural. Nesse caso, seria levar longe demais nossa inferencia dizer que o 
presente foi dado por ocasiao da mudan9a?” 

“De fato parece provavel.” 

“Ora, voce deve observar que ele nao podia fazer parte do staff do hospital, 



pois somente um medico com uma boa clientela em Londres poderia ocupar tal 
posifao, e um homem assim nao se deixaria levar para a zona rural. Que era ele, 
entao? Se estava no hospital mas nao pertencia ao staff, so podia ser um medico 
ou um cirurgiao residente, pouco mais que um interno. E ele saiu cinco anos atras 
— a data esta na bengala. Assim seu medico de familia circunspecto, de meia- 
idade, se evapora, meu caro Watson, e surge um rapaz de menos de trinta anos, 
amavel, sem ambi9ao, distraido e dono de um cao de estima^ao, que eu 
descreveria grosso modo como maior que um terrier e menor que um mastim.” 
Ri incredulamente enquanto Sherlock Holmes se recostava no sofa e soprava 
pequenos e hesitantes aneis de fumafa para o teto. 

“Quanto a ultima parte, nao tenho como conferi-la”, disse eu, “mas pelo 
menos nao e dificil verificar alguns detalhes sobre a idade e a carreira 
profissional do homem.” 

De minha pequena estante de obras de medicina, peguei o Medical Directory 
e localizei o nome. Havia varios Mortimer, mas somente um podia ser nosso 
visitante. Li a ficha em vozalta: 

Mortimer, James, M.R.C.S., 1882, Grim pen, Dartmoor, Devon. Cirurgiao 
residente de 1882 a 1884 no Charing Cross Hospital. Ganhador do Premio 
Jackson para Anatomia Comparada com o ensaio intitulado “E a doen9a uma 
reversao?’ Membro correspondente da Sociedade Sueca de Patologia. Autor 
de “Alguns caprichos do atavism o” {Lancet, 1882), “Estamos progredindo?” 
{Journal of Psychology, mar90 de 1883). Medico Encarregado das paroquias 
de Grimpen, Thorsley e High Barrow. 

“Nenhuma men9ao ao grupo local de ca9adores, Watson”, disse Holmes com 
um sorriso travesso, “mas um medico rural, como voce observou muito 
astutamente. Penso que estou razoavelmente justificado em minhas inferences. 
Quanto aos adjetivos, eu disse, se bem me lembro, amavel, sem ambi9ao e 
distraido. Minha experiencia ensina que neste mundo so um homem amavel 
recebe homenagens, so um homem sem ambiqao troca uma carreira em 
Londres pela zona rural e so um homem distraido deixa a bengala e nao um 
cartao de visita apos esperar uma hora pelo dono da casa.” 

“E o cachorro?’ 

“Tem o habito de andar atras do dono carregando esta bengala. Sendo uma 
bengala pesada, o cao costuma segura-la com firmeza pelo meio, e as marcas de 
seus dentes sao muito claramente visiveis. A mandibula do cao, como o espa90 
entre estas marcas revela, e larga demais para um terrier, na minha opiniao, e 
nao larga o suficiente para um mastim. Poderia ser... sim, por Deus, e um 
spaniel de pelo ondulado.” 



Ele se levantara e andava pela sala enquanto falava. Nesse momento parou 
no recuo da janela. Havia tal tom de convicfao na sua voz que levantei os olhos 
para ele, surpreso. 

“Meu caro companheiro, como pode ter tanta certeza?’ 

“Pela simples razao de que estou vendo o proprio cachorro aqui mesmo na 
nossa soleira, e seu dono esta tocando a campainha. Nao se mexa, eu lhe pe90, 
Watson. Ele e seu confrade, e sua presen^a me pode ser util. Agora e o momento 
dramatico do destino, Watson, quando ouvimos na escada passos que vem entrar 
em nossa vida, e nao sabemos se para o bem ou para o mal. O que vem o dr. 
James Mortimer, o homem de ciencia, pedir a Sherlock Holmes, o especialista 
em crime? Entre!” 

A aparencia do nosso visitante foi uma surpresa para mim, ja que esperava 
um tipico medico rural. Era um homem bem alto e magro; um narizcomprido e 
adunco projetava-se entre dois penetrantes olhos cinza, muito juntos, que 
brilhavam detras de um par de oculos com aro de ouro. Vestia-se de maneira 
profissional, mas um tanto desmazelada, pois sua sobrecasaca estava encardida e 
as calfas, puidas. Embora jovem, tinha as longas costas encurvadas e caminhava 
espichando a cabe9a para a frente, com um ar geral de perscrutadora 
benevolencia. Quando entrou, deu com os olhos na bengala na mao de Holmes e 
correu para ela com uma exclama9ao de alegria. 

“Estou tao contente”, disse. “Nao sabia ao certo se a deixara aqui ou na 
agencia maritima. Nao gostaria de perder essa bengala por nada neste mundo.” 

“Um presente, pelo que vejo”, disse Holmes. 




“Deu com os olhos na bengala na mao de Holmes.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


“Sim, senhor.” 

“Do Charing Cross Hospital?’ 

“De um ou dois amigos de la, por ocasiao do meu casamento.” 

“Ai, ai, isso e mau!” disse Holmes, sacudindo a cabefa. 

O dr. Mortimer relanceou-o atraves de seus oculos, um tanto espantado. 

“Mau por que?’ 

“Apenas porque o senhor abalou nossas pequenas dedufoes. Disse seu 
casamento?’ 

“Sim, senhor. Casei-me, por isso deixei o hospital, e com ele todas as 
esperan9as de um consultorio. Tive de criar um lar para mim.” 

“Bern, bem, nao estamos assim tao errados, afinal de contas”, disse Holmes. 


“E agora, dr. James Mortimer...” 

“Senhor, por favor, senhor... um humilde M.R.C.S.” 

“E um homem de mente precisa, evidentemente.” 

“Um diletante da ciencia, Mr. Holmes, um catador de conchas nas praias do 
vasto e ignoto oceano. Presumo que e a Mr. Sherlock Holmes que estou me 
dirigindo, e nao...” 

“Nao, esse e o meu amigo dr. Watson.” 

“Prazer em conhece-lo, senhor. Ouvi men9ao a seu nome em conexao com o 
de seu amigo. O senhor me interessa muito, Mr. Holmes. De fato eu nao 
esperava um cranio tao dolicocefalo ou um desenvolvimento supraorbital tao 
acentuado. Faria alguma objefao a que eu passe o dedo por sua fissura parietal? 
Um molde de seu cranio, ate que o original fique disponivel, seria um ornamento 
para qualquer museu antropologico. Sem querer bajula-lo, eu cobi?o o seu 
cranio.” 

Sherlock Holmes apontou uma cadeira para nosso estranho visitante. 

“Posso perceber que o senhor e um entusiasta em sua linha de pensamento, 
como eu na minha”, disse. “Observo por seu dedo indicador que faz seus proprios 
cigarros. Nao hesite em acender um.” 

O homem tirou papel e fumo e enrolou um no outro com surpreendente 
destreza. Tinha dedos longos, tremulos, ageis e inquietos como as antenas de um 
inseto. 

Holmes mantinha-se em silencio, mas suas olhadelas penetrantes 
mostravam-me o interesse que sentia por nosso curioso visitante. 

“Presumo, senhor”, disse por fim, “que nao foi apenas com o objetivo de 
examinar o meu cranio que me deu a honra de sua visita ontem a noite e 
novamente hoje?” 

“Nao, senhor, nao; embora esteja feliz por ter a oportunidade de fazer isso 
tambem. Vim procura-lo, Mr. Holmes, porque reconhefo ser eu mesmo um 
homem inabil e porque me vejo subitamente confrontado com um problema 
extremamente grave e extraordinario. Reconhecendo, como o fafo, que o senhor 
e o segundo maior especialista na Europa...” 

“E mesmo, senhor? Posso lhe perguntar quem tern a honra de ser o 
primeiro?’ perguntou Holmes com alguma aspereza. 

“Para o homem de mente rigorosamente cientifica, o trabalho de Monsieur 
Bertillon.” 

“Nesse caso nao seria melhor consulta-lo?’ 

“Eu disse, senhor, para a mente rigorosamente cientifica. Mas, como homem 
de negocios de espirito pratico, e voz geral que ninguem o iguala. Espero, senhor, 
nao ter inadvertidamente...” 



“So um pouco”, disse Holmes. “Penso, dr. Mortimer, que faria bem se, sem 
mais delongas, tivesse a bondade de me dizer claramente qual e a natureza exata 
do problema em que solicita meus prestimos.” 



II. A MALDIQAO DOS BASKERVILLE 


“TENHO UM MANUSCRITO NO BOLSO”, disse o dr. James Mortimer. 
“Reparei quando entrou na sala”, disse Holmes. 

“E um manuscrito antigo.” 

“Inicio do seculo XVIII, a menos que seja uma fraude.” 

“Como sabe?’ 

“O senhor exibiu uns cinco centimetros dele ao meu exame durante todo o 
tempo em que esteve falando. So um pifio especialista nao conseguiria dar a data 
de um documento com uma margem de erro de cerca de uma decada. Talvez 
tenha lido minha pequena monografia sobre o assunto. Eu o dato de 1730.” 

“A data exata e 1742.” O dr. Mortimer puxou-o do bolso interno do paleto. 
“Este documento de familia foi confiado aos meus cuidados por Sir Charles 
Baskerville, cuja morte repentina e tragica ha cerca de tres meses gerou tanta 
como9ao em Devonshire. Posso dizer que eu era seu amigo pessoal, bem como 
seu medico. Ele era um homem resoluto, senhor, sagaz, pratico e tao desprovido 
de imagina^ao como eu proprio. No entanto levava este documento muito a 
serio, e sua mente estava preparada exatamente para um fim como o que 
acabou lhe sobrevindo.” 

Holmes estendeu a mao para o manuscrito e alisou-o sobre o joelho. 

“Voce observara, Watson, o uso alternado do s longo e curto. Esta e uma das 
varias indica95es que me permitiram fixar a data.” 

Olhei por sobre seu ombro o papel amarelo e a escrita desbotada. No 
cabe9alho lia-se: “Solar Baskerville”, e abaixo em numeros garatujados: “1742.” 
“Parece uma especie de relato.” 

“Sim, e o relato de certa lenda que corre na familia Baskerville.” 

“Mas suponho que e sobre alguma coisa mais recente e pratica que deseja 
me consultar?’ 

“Muitissimo recente. Um assunto extremamente pratico, urgente, que deve 
ser decidido dentro de vinte e quatro horas. Mas o manuscrito e curto e tern 
estreita rela9ao com o caso. Permita-me le-lo para o senhor.” 

Holmes recostou-se na cadeira, uniu as pontas dos dedos e fechou os olhos, 
com ar resignado. O dr. Mortimer virou o manuscrito para a luz e leu com uma 
vozalta e aguda esta curiosa e antiquada narrativa: 

Sobre a origem do Cao dos Baskerville, houve muitos relatos, mas como 
descendente em linha direta de Hugo Baskerville, e tendo ouvido a historia de 



meu pai, que tambem a ouviu do seu, registrei-a com toda a convic?ao de 
que ocorreu tal como e aqui relatada. E gostaria que acreditasseis, meus 
filhos, que a mesma Justifa que pune o pecado pode tambem 
misericordiosamente perdoa-lo, e que nenhuma condena^ao e tao pesada 
que nao possa, mediante a prece e o arrependimento, ser suspensa. Aprendei, 
pois, com esta historia a nao temer os frutos do passado, mas a serdes antes 
prudentes no futuro, a fim de que essas paixoes torpes pelas quais nossa 
familia sofreu tao atrozmente nao venham a ser novamente libertadas para 
nossa ruina. 



“O dr. Mortimer virou o manuscrito para a luze leu.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


Saibam que no tempo da Grande Rebeliao (cujo registro pelo culto Lord 
Clarendon eu recomendo sinceramente a vossa atenfao) esta Herdade de 




Baskerville pertencia ao Hugo desse nome, e ninguem pode negar que ele era 
um homem dos mais desregrados, profanos e impios. Isso, na verdade, seus 
vizinhos poderiam ter perdoado, uma vez que santos nunca floresceram 
naquelas plagas, mas ha via nele certa disposifao insolente e cruel que tornou 
seu nome proverbial no Oeste. Por acaso esse Hugo veio a amar (se e que 
paixao tao funesta merece nome tao luminoso) a filha do proprietario de 
terras proximas as de Baskerville. Mas a jovem donzela, sendo judiciosa e de 
boa reputafao, sempre o evitava, pois temia sua ma fama. Ocorreu entao 
que num dia de Sao Miguel esse Hugo, com cinco ou seis de seus 
companheiros ociosos e devassos, penetrou as escondidas na fazenda e raptou 
a donzela, o pai e os irmaos dela estando fora de casa, como ele bem sabia. 
Depois de a levarem para o Solar, instalaram a donzela num quarto do andar 
superior, enquanto Hugo e seus amigos se entregavam a uma longa 
bebedeira, como era seu costume todas as noites. Ora, a pobre mo9a no 
andar de cima ficou quase ensandecida com a cantoria, os gritos e as 
terriveis blasfemias que lhe chegavam de baixo, pois dizem que as palavras 
usadas por Hugo Baskerville, quando embriagado, eram tais que podiam 
arruinar o homem que as proferia. Por fim, na tensao de seu medo, ela fez 
aquilo que poderia ter intimidado o mais coraj oso e agil dos homens, pois, 
com ajuda da hera que cobria (e ainda cobre) a parede sul, desceu 
pendurando-se no beiral, e rumou para casa atraves da charneca, tres leguas 
separando o Solar da fazenda de seu pai. 

Ocorreu que pouco depois Hugo deixou seus convidados para levar 
comida e bebida — com outras coisas piores, talvez — a sua cativa, e 
descobriu que a gaiola estava vazia e a ave fugira. Entao, ao que parece, 
ficou como que endemoniado, pois, correndo escada abaixo para a sala de 
jantar, saltou sobre a grande mesa, j arras e travessas voando diante de si, e 
gritou diante de todo o grupo que, se conseguisse alcan$ar a mo?a, entregaria 
seu corpo e sua alma as Forfas do Mai naquela noite mesmo. E, enquanto os 
pandegos se horrorizavam com a furia do homem, um mais perverso, ou 
talvez mais bebado, gritou que deviam por os caes atras dela. Diante disso 
Hugo saiu correndo da casa, gritando para seus cavalari^os que selassem sua 
egua e soltassem a matilha. E, dando aos caes um lent^o da donzela, ati^ou- 
os, fazendo-os sair em grande velocidade pela charneca enluarada. 

Ora, por algum tempo os pandegos permaneceram boquiabertos, 
incapazes de compreender tudo o que fora feito em tamanha pressa. Mas 
logo seus espiritos confusos tomaram consciencia do ato que estava prestes a 
ter lugar nas charnecas. Fez-se entao um grande alvorofo, alguns pedindo 
suas pistolas, outros seus cavalos, outros ainda uma garrafa de vinho. Mas por 
fim algum juizo retornou as suas mentes desvairadas, e todos eles, treze no 
total, montaram seus cavalos e iniciaram a persegui9ao. Sob a luz da lua, 



cavalgaram rapidamente ombro a ombro, fazendo o caminho que a donzela 
devia ter tornado se quisesse chegar a sua casa. 

Haviam percorrido dois ou tres quilometros quando passaram por um dos 
pastores da noite nas charnecas e lhe perguntaram aos gritos se vira a 
Canada. E o homem, segundo contam, ficou tao transtornado de medo que 
mal conseguiu falar, mas por fim disse que de fato vira a infeliz donzela com 
os caes em seu rastro. “Mas vi mais do que isso”, disse ele, “pois Hugo 
Baskerville passou por mim em sua egua negra, e atras dele corria em 
silencio um cao dos infernos que Deus permita eu jamais tenha em meus 
calcanhares.” 

Assim os fidalgos bebados amaldi9oaram o pastor e seguiram adiante. 
Mas logo suas peles se enregelaram, porque ouviram um som de galope pela 
charneca, e a egua negra, borrifada de espuma branca, passou arrastando as 
redeas e com a sela vazia. Entao os pandegos passaram a cavalgar bem 
juntos, tornados por grande medo, mas continuaram seguindo pela charneca, 
se bem que cada um, se estivesse sozinho, teria ficado muito contente de dar 
meia-volta em seu cavalo. Cavalgando lentamente dessa maneira, por fim 
alcan^aram os caes. Estes, embora conhecidos por sua coragem e sua ra9a, 
ganiam amontoados no alto de um profundo barranco na charneca, alguns se 
esquivando e alguns com o pelo eri9ado e olhos arregalados, fitando o estreito 
vale diante de si. 

O grupo havia parado, mais sobrio, como podeis imaginar, do que ao 
partir. Amaioria nao queria de modo algum avatar, mas tres deles, os mais 
audazes, ou talvez os mais bebados, seguiram em frente, barranco abaixo. 
Ora, ele se abria num amplo espa90 em que havia duas daquelas grandes 
pedras, que ainda podem ser vistas ali, colocadas por povos esquecidos em 
tempos antigos. Alua brilhava sobre a clareira, em cujo centro jazia a infeliz 
donzela onde caira, morta de medo e fadiga. Mas nao foi a visao de seu 
corpo, nem mesmo a do corpo de Hugo Baskerville, estendido perto dela, que 
arrepiou aqueles tres fanfarroes atrevidos: foi que, em cima de Hugo, e 
agarrado a sua garganta, via-se uma coisa horrenda, uma fera enorme e 
negra, com a forma de um cao de ca9a, porem maior que qualquer cao em 
que os olhos de um mortal ja pousaram. E, no momento mesmo em que 
olhavam, a coisa arrancou parte do pesco90 de Hugo Baskerville, e, quando 
ela virou os olhos chamej antes e a boca ensanguentada para eles, os tres 
gritaram de medo e fugiram em desespero pela charneca, ainda aos gritos. 
Conta-se que um morreu na propria noite do que vira, e os outros dois 
ficaram invalidos pelo resto de seus dias. 

Esta e a historia, meus filhos, da chegada do cao que desde entao teria 
atormentado a familia tao dolorosa mente. Se a registrei por escrito foi porque 
o que e claramente conhecido aterroriza menos que o apenas insinuado e 




imaginado. Nao se pode tampouco negar que muitos da familia foram 
infelizes em suas mortes, perecendo de modos repentinos, sangrentos e 
misteriosos. Podemos no entanto nos abrigar na infinita bondade da 
Providencia, que nao puniria para sempre os inocentes alem daquela terceira 
ou quarta gera9ao que e amea9ada nas Sagradas Escrituras. A essa 
Providencia, meus filhos, eu vos confio, aconselhando-vos, por medida de 
cautela, a evitar cruzar a charneca naquelas horas escuras em que as for9as 
do mal estao exaltadas. [De Hugo Baskerville para seus filhos Rodger e John, 
com instru9oes para que nada digam a respeito a sua irma Elizabeth.] 


“Em cima de Hugo, e agarrado a sua garganta, via-se uma fera 



enorme e negra.” 

[Richard Gutschmidt, Der Hund von Baskerville, Stuttgart: Robert Lutz 
Verlag, 1903] 

Ao terminar a leitura desta singular narrativa, o dr. Mortimer empurrou os 
oculos para a testa e encarou Mr. Sherlock Holmes. Este bocejou e jogou a ponta 
do cigarro na lareira. 

“Bern?’ perguntou. 

“Isto nao lhe parece interessante?” 

“Para um colecionador de contos de fadas.” 

O dr. Mortimer tirou do bolso um jornal dobrado. “Agora, Mr. Holmes, vamos 
lhe dar algo um pouco mais recente. Este e o Devon County Chronicle de 14 de 
junho deste ano. E um breve relato dos fatos que vieram a tona quando da morte 
de Sir Charles Baskerville, ocorrida alguns dias antes dessa data.” 

Meu amigo inclinou-se um pouco para a frente e assumiu uma expressao 
atenta. Nosso visitante reajustou os oculos e come^ou: 

A recente e subita morte de Sir Charles Baskerville, cujo nome foi 
mencionado como o provavel candidato liberal para Mid-Devon nas 
proximas elei^oes, mergulhou o condado em tristeza. Embora Sir Charles 
tenha residido no Solar Baskerville por um tempo relativamente curto, sua 
amabilidade de carater e extrema generosidade lhe valeram a afei9ao e o 
respeito de todos que entraram em contato com ele. Nestes dias de nouveaux 
riches, e revigorante encontrar um caso em que o rebento de uma antiga 
familia do condado acometida pela adversidade e capaz de fazer sua propria 
fortuna e traze-la de volta consigo para restaurar a grandeza decaida de sua 
linhagem. Sir Charles, como e bem sabido, ganhou vultosas somas de 
dinheiro em especulasoes sul-africanas. Mais prudente que aqueles que 
prosseguem ate que a roda da fortuna se volte contra eles, converteu seus 
ganhos em dinheiro e os trouxe de volta para a Inglaterra. Faz apenas dois 
anos que passou a residir no Solar Baskerville, e e voz corrente que grandes 
projetos de reconstru?ao e melhoramentos foram interrompidos por sua 
morte. Nao tendo filhos, era seu desejo manifesto que toda a regiao, durante 
sua vida, se beneficiasse de sua boa fortuna, e muitos terao razoes pessoais 
para lastimar seu fim extemporaneo. Suas generosas doafoes a obras de 
caridade locais e do condado foram frequentemente narradas nestas colunas. 

Nao podemos dizer que as circunstancias relacionadas ao fim de Sir 
Charles foram inteiramente elucidadas pelo inquerito, mas pelo menos foi 
feito o suficiente para dissipar os rumores a que a supersti^ao local deu 
origem. Nao ha qualquer razao para se suspeitar de perfidia, ou para se 



imaginar que a morte possa ter sido produzida por outra coisa senao causas 
naturais. Sir Charles era um viuvo, e um homem de quern se pode dizer que 
tinha disposi^oes um tanto excentricas. Apesar de sua consideravel riqueza 
era simples em seus gostos pessoais, e sua criadagem no Solar Baskerville se 
resumia a um casal chamado Barrymore, o marido servindo como 
mordomo e a mulher como empregada. Seus testemunhos, corroborados 
pelos de varios amigos, tendem a mostrar que a saude de Sir Charles estava 
prejudicada havia algum tempo, e apontam especialmente para alguma 
afecfao do corafao, que se manifestava em mudantpas de cor, falta de ar e 
ataques agudos de depressao nervosa. O dr. James Mortimer, amigo e 
medico do falecido, testemunhou no mesmo sentido. 

Os fatos do caso sao simples. Todos os dias, antes de se deitar, Sir Charles 
Baskerville costumava caminhar pela famosa Aleia de Teixos do Solar 
Baskerville. O testemunho dos Barrymore mostra que esse era seu habito. No 
dia 4 de junho, Sir Charles declarou a intenfao de partir no dia seguinte para 
Londres, e ordenou a Barrymore que preparasse a sua bagagem. Nessa 
noite, saiu como de costume para uma caminhada noturna, durante a qual 
tinha o habito de fumar um charuto. Nunca mais voltou. A meia-noite 
Barrymore, encontrando a porta do solar ainda aberta, ficou alarmado e, 
acendendo uma lanterna, saiu a procura do patrao. O dia fora chuvoso, ele 
pode seguir facilmente as pegadas de Sir Charles pela Aleia e, na 
extremidade dela, encontrou o corpo. Um fato nao explicado foi a 
declarafao de Barrymore de que as pegadas de seu patrao se modificaram a 
partir do momento em que ele transpos o portao da charneca, e que desse 
ponto em diante ele parecia ter caminhado na ponta dos pes. Um tal de 
Murphy, negociante de cavalos cigano, encontrava-se na charneca naquela 
hora, nao muito longe dali, mas, segundo sua propria confissao, estava um 
pouco tocado. Ele declara ter ouvido gritos, mas e incapazde indicar de que 
dire9ao vinham. Nenhum sinal de violencia pode ser descoberto no corpo de 
Sir Charles, e, embora o depoimento do medico indique uma distort; ao facial 
quase inacreditavel — tao grande que a principio o dr. Mortimer se recusou a 
acreditar ser de fato seu amigo e paciente que jazia diante de si — , foi 
explicado que esse e um sintoma nao incomum em casos de dispneia e morte 
por exaustao cardiaca. Essa explica^ao foi ratificada pelo exame post- 
mortem, que revelou uma antiga doen9a organica, e o juri de instru9ao 
pronunciou um veredicto de acordo com o parecer do medico. E bom que 
seja assim, porque obviamente e da maxima importancia que o herdeiro de 
Sir Charles se instale no Solar e de prosseguimento ao bom trabalho tao 
tristemente interrompido. Nao tivesse o prosaico veredicto do magistrado 
posto um fim definitivo as historias romanticas sussurradas em liga9ao com o 
caso, poderia ter sido dificil encontrar um morador para o Solar Baskerville. 



Ao que se sabe, o parente mais proximo e Mr. Henry Baskerville, se ainda 
estiver vivo, filho do irmao mais 01090 de Sir Charles Baskerville. Quando se 
teve noticia dele pela ultima vez, o rapaz estava na America, e diligencias 
vem sendo feitas no sentido de informa-lo de sua boa sorte. 

O dr. Mortimer dobrou de novo o jornal e o enfiou de volta no bolso. 

“Sao estes, Mr. Holmes, os fatos publicos vinculados a morte de Sir Charles 
Baskerville.” 

“Devo agradecer-lhe”, disse Sherlock Holmes, “por chamar minha aten9ao 
para um caso que sem duvida apresenta algumas caracteristicas de interesse. Na 
epoca eu havia atentado para alguns comentarios no jornal, mas estava 
extremamente preocupado com aquele pequeno caso dos camafeus do Vaticano, 
e na minha ansia por servir ao papa perdi contato com varios casos ingleses 
interessantes. Esse artigo, pelo que diz, contem todos os fatos publicos?’ 
“Contem.” 

“Entao conte-me os privados.” Recostou-se, uniu as pontas dos dedos e 
assumiu sua expressao mais impassivel e critica. 

“Ao faze-lo”, disse o dr. Mortimer, que come9ava a dar mostras de forte 
emo9ao, “estou contando aquilo que nao confidenciei a ninguem. Meu motivo 
para deixar de revelar isso ao juri de instru9ao e que um homem de ciencia 
reluta em parecer estar endossando publicamente uma superst^ao popular. Tive 
o motivo adicional de que o Solar Baskerville, como dizem os jornais, 
permaneceria certamente desabitado se algo fosse feito para piorar sua 
reputa9&o ja soturna. Por estas duas razoes julguei-me no direito de dizer bem 
menos do que sabia, ja que nenhum bem pratico poderia resultar disso; com 0 
senhor, porem, nao ha nenhuma razao para que eu nao seja perfeitamente 
franco. 

“A charneca e escassamente habitada, e os vizinhos sao levados a ter um 
grande convivio. Por isso, eu estava frequentemente com Sir Charles Baskerville. 
Com exce9ao de Mr. Frankland, do Solar Lafter, e Mr. Stapleton, o naturalista, nao 
havia nenhum outro homem instruido em muitos quilometros. Sir Charles era um 
homem reservado, mas o acaso de sua doen9a nos aproximou, e interesses 
comuns pela ciencia nos mantiveram unidos. Ele trouxera muita informa9ao 
cientifica da Africa do Sul, e passamos varios serdes encantadores juntos, 
discutindo a anatomia comparada dos boximanes e dos hotentotes. 

“Nos ultimos meses, ficou cada vez mais claro para mim que o sistema 
nervoso de Sir Charles estava a beira de um colapso. Ele havia levado demasiado 
a serio essa lenda que li para o senhor — tanto assim que, embora caminhasse 
em suas proprias terras, nada o induziria a sair para a charneca a noite. Por 
incrivel que isto possa lhe parecer, Mr. Holmes, ele estava sinceramente 



convene ido de que um destino pavoroso ameafava sua familia, e de fato os 
registros que era capaz de apresentar sobre seus ancestrais nao eram 
encoraj adores. A ideia de uma presen?a horripilante assombrava-o 
constantemente, e em mais de uma ocasiao ele me perguntou se alguma vez, em 
minhas jornadas noturnas para fazer visitas medicas, eu vira alguma criatura 
estranha ou ouvira o latido de um cao. Fez-me esta ultima pergunta varias vezes, 
sempre num tom de vozque vibrava de nervosismo. 

“Lembro-me perfeitamente de ter ido a sua casa uma noite, cerca de tres 
semanas antes do evento fatal. Por acaso ele estava a porta de seu solar. Eu 
descera de meu cabriole e estava de pe diante dele, quando vi seus olhos se 
fixarem acima de meu ombro, e olharem alem de mim com uma expressao do 
mais intenso horror. Virei-me depressa e so tive tempo de vislumbrar uma coisa 
que tomei por um grande bezerro preto passando no alto da entrada para carros. 
Ele ficou tao aflito e alarmado que foi compelido a caminhar ate o local por onde 
o animal passara e procura-lo nas cercanias. Mas havia desaparecido, e o 
incidente pareceu causar a pior impressao em sua mente. Passei todo o serao 
com ele, e foi nessa ocasiao, para explicar a emofao que demonstrara, que 
confiou a minha guarda aquela narrativa que li para o senhor ao chegar. 
Menciono este pequeno episodio porque ele assume alguma importancia a luzda 
tragedia que se seguiu, mas na epoca eu estava convencido de que o assunto era 
inteiramente trivial e que a ansiedade dele nao tinha justifica9ao. 




“Vi seus olhos se fixarem acima de meu ombro.” 

[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 

“Era a meu conselho que Sir Charles estava prestes a partir para Londres. Seu 
cora^ao, eu sabia, estava afetado, e a constante inquieta9ao em que ele vivia, por 
mais quimerica que fosse a sua causa, estava evidentemente tendo um serio 
efeito sobre sua saude. Pensei que apos alguns meses em meio as distrafoes da 
cidade poderia retornar um novo homem. Mr. Stapleton, um amigo comum, 
tambem muito preocupado com seu estado de saude, foi da mesma opiniao. No 
ultimo instante sobreveio essa terrivel catastrofe. 



“Sir Charles estava deitado de bru 90 s, os bra?os abertos, os dedos 
enterrados no chao...” 

[Richard Gutschmidt, DerHund von Baskerville, Stuttgart: Robert Lutz 
Verlag, 1903] 


“Na noite da morte de Sir Charles, Barrymore, o mordomo, que fez a 
descoberta, mandou Perkin, o cavalarifo, sair a cavalo para me buscar, e, como 
eu ficara acordado ate tarde, pude chegar ao Solar Baskerville menos de uma 
hora apos o ocorrido. Verifiquei e corroborei todos os fatos mencionados no 
inquerito. Segui as pegadas pela Aleia de Teixos, vi o ponto no portao da charneca 
onde ele parecia ter esperado, observei a mudanfa na forma das pegadas depois 
desse ponto, notei que nao havia outras exceto as de Barrymore no cascalho 
macio, e por fim examinei cuidadosamente o corpo, que nao fora tocado ate a 
minha chegada. Sir Charles estava deitado de brufos, os brafos abertos e os 


dedos enterrados no chao; tinha os tra^os a tal ponto convulsionados por uma 
forte emo?ao que dificilmente eu teria podido atestar sua identidade. Nao havia 
decerto nenhum tipo de ferimento fisico. Mas Barrymore fez uma declara9ao 
falsa no inquerito. Ele disse que nao havia rastros no solo em volta do corpo. Ele 
nao observou nenhum. Mas eu, sim — um tanto distantes, mas recentes e 
nitidos.” 

“Pegadas?’ 

“Pegadas.” 

“De homem ou de mulherT’ 

O dr. Mortimer olhou-nos estranhamente por um instante, e sua vozera quase 
um sussurro quando respondeu: 

“Eram as pegadas de um gigantesco cao de cafa, Mr. Holmes!” 



III. O PROBLEMA 


CONFESSO QUE A ESSAS PALAVRAS senti um calafrio. Havia na voz do 
medico uma emo^ao que mostrava estar ele proprio profundamente comovido 
com o que nos contava. Holmes inclinou-se para a frente em sua ansiedade, e 
seus olhos tinham o brilho duro e seco que ganhavam quando ele estava 
vivamente interessado. 

“O senhor viu isso?’ 

“Tao claramente como o vejo.” 

“E nao disse nada?’ 

“De que adiantaria?’ 

“Por que ninguem mais viu isso?’ 

“As marcas estavam a uns vinte metros do corpo, e ninguem lhes deu a 
menor aten^ao. Creio que eu tambem nao teria dado, se nao conhecesse essa 
lenda.” 

“Ha muitos caes pastores na charneca.” 

“Sem duvida, mas aquilo nao era um cao pastor.” 

“Disse que era grande?’ 

“Enorme.” 

“Mas nao tinha se aproximado do corpo?’ 

“Nao.” 

“Como estava a noite?’ 

“Umida e fria.” 

“Mas nao chovia?’ 

“Nao.” 

“Como e a aleia?’ 

“Ha duas linhas de uma velha sebe de teixos, com mais de tres metros e meio 
de altura e impenetravel. O caminho, no centro, tern cerca de dois metros e meio 
de largura.” 

“Ha alguma coisa entre as sebes e o caminho?’ 

“Sim, ha uma faixa de relva de cerca de um metro e oitenta de cada lado.” 
“Pelo que entendi, a sebe de teixos e interrompida num ponto por um 
portao?’ 

“Sim, a cancela que da para a charneca.” 

“Ha alguma outra abertura?’ 



“Nenhuma.” 

“Assim, para chegar a Aleia de Teixos e preciso toma-la a partir da casa, ou 
entrar nela pelo portao da charneca?’ 

“Ha uma saida atraves de um chale na extremidade oposta.” 

“Sir Charles chegara ate la?’ 

“Nao; estava a uns cinquenta metros.” 

“Agora, diga-me, dr. Mortimer — e isto e importante — , as marcas que viu 
estavam no caminho e nao na relva?’ 

“Nao se via nenhuma marca na relva.” 

“Elas estavam do mesmo lado do caminho em que fica o portao da 
charneca?’ 

“Sim; estavam na beira do caminho no mesmo lado do portao da charneca.” 
“O senhor esta me deixando extraordinariamente interessado. A cancela 
estava fechada?’ 

“Fechada e trancada com cadeado.” 

“Que altura tern ela?’ 

“Cerca de um metro e vinte.” 

“Entao qualquer pessoa poderia passar por cima dela?’ 

“Sim.” 

“E que marcas viu junto da cancela?” 

“Nenhuma em particular.” 

“Valha-me Deus! Ninguem examinou?’ 

“Sim, eu mesmo examine i.” 

“E nao encontrou nada?” 

“Estava tudo muito confuso. Sir Charles evidentemente permanecera de 
cinco a dez minutos ali.” 

“Como sabe?’ 

“Acinza do seu charuto havia caido duas vezes.” 

“Excelente! Este e um colega, Watson, como poderiamos desejar. Mas e as 
marcas?’ 

“Ele havia deixado suas proprias marcas por todo aquele pequeno trecho de 
cascalho. Nao pude discernir nenhuma outra.” 

Sherlock Holmes bateu a mao contra o joelho num gesto de impaciencia. 

“Se pelo menos eu tivesse estado la!” exclamou. “Trata-se evidentemente de 
um caso de extraordinario interesse, e que apresentou imensas oportunidades ao 
especialista cientifico. Aquela pagina de cascalho em que eu teria podido ler 
tanta coisa ficou ha muito borrada pela chuva e obliterada pelos tamancos de 



camponeses curiosos. Oh, dr. Mortimer, dr. Mortimer, pensar que o senhor nao 
me chamou! Tem realmente que prestar contas por muita coisa.” 



“Tern realmente que prestar contas por muita coisa.” 

[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 

“Eu nao poderia chama-lo, Mr. Holmes, sem revelar estes fatos para o 
mundo, e ja dei minhas razoes para nao desejar faze-lo. Alem disso, alem 
disso...” 

“Por que hesita?’ 

“Ha uma esfera em que o mais arguto e experiente dos detetives e 
impotente.” 

“Esta querendo dizer que a coisa e sobrenatural?” 

“Nao disse isso.” 

“Nao, mas e evidente que o pensa.” 


“Desde a tragedia, Mr. Holmes, chegaram a meus ouvidos muitos incidentes 
dificeis de conciliar com a ordem estabelecida da natureza.” 

“Por exemplo?’ 

“Descobri que antes do terrivel evento varias pessoas tinham visto na 
charneca uma criatura que corresponde a esse demonio de Baskerville, e que nao 
teria podido ser nenhum animal conhecido pela ciencia. Todas elas concordam 
que e uma criatura enorme, luminosa, horrivel e e spectral. Interroguei esses 
homens, um deles um campones perspicaz, outro um ferreiro e outro um 
fazendeiro da charneca, que contain todos a mesma historia dessa medonha 
apari?ao, correspondendo exatamente ao monstro da lenda. Eu lhe asseguro que 
o distrito esta sob o dominio do terror, e que so um homem intrepido ousaria 
atravessar a charneca a noite.” 

“E o senhor, um instruido homem de ciencia, acredita que isso e 
sobrenatural?’ 

“Nao sei em que acreditar.” 

Holmes deu de ombros. “Ate agora limitei minhas investigafdes a este 
mundo”, disse. “De uma maneira modesta, combati o mal, mas enfrentar o 
proprio Pai do Mal seria, talvez, uma tarefa ambiciosa demais. No entanto o 
senhor deve admitir que a pegada e material.” 

“O cao original era material o bastante para arrancar a garganta de um 
homem, e no entanto era tambem diabolico.” 

“Vejo que o senhor se passou inteiramente para os sobrenaturalistas. Mas 
agora me explique, dr. Mortimer: se sustenta essas ideias, por que veio me 
consultar afinal de contas? No mesmo folego, o senhor me diz que e inutil 
investigar a morte de Sir Charles e que deseja que eu o fafa.” 

“Nao disse que desejava que fizesse.” 

“Mas entao como posso ajuda-lo?” 

“Aconselhando-me quanto ao que fazer com Sir Henry Baskerville, que vai 
chegar na Waterloo Station” — o dr. Mortimer consultou seu relogio — 
“exatamente daqui a uma hora e um quarto.” 

“E o herdeiro?’ 

“Sim. Apos a morte de Sir Charles, procuramos localizar esse jovem 
cavalheiro e descobrimos que era fazendeiro no Canada. Pelas noticias que nos 
chegaram e um excelente sujeito em todos os aspectos. Falo agora nao como 
medico, mas como fiduciario e executor do testamento de Sir Charles.” 

“Nao ha nenhum outro dem andante, presum o?” 

“Nenhum. O unico outro parente que conseguimos descobrir foi Rodger 
Baskerville, o mais novo dos tres irmaos dos quais o pobre Sir Charles era o mais 
velho. O segundo irmao, que morreu jovem, e o pai desse jovem Henry. O 



terceiro, Rodger, era a ovelha negra da familia. Pertencia a velha cepa arrogante 
dos Baskerville, e era a propria imagem, ao que me contam, do retrato de familia 
do velho Hugo. Tornou sua vida na Inglaterra impossivel para si, fugiu para a 
America Central e la morreu em 1876 de febre amarela. Henry e o ultimo dos 
Baskerville. Em uma hora e cinco minutos vou encontra-lo na Waterloo Station. 
Recebi um telegrama dizendo que ele chegou a Southampton esta manha. E 
agora, Mr. Holmes, que me aconselharia a fazer com ele?” 

“Por que ele nao deveria ir para o lar de seus ancestrais?’ 

“Parece natural, nao e? No entanto, considere que cada Baskerville que vai 
para la encontra um destino funesto. Tenho certeza de que, se Sir Charles tivesse 
podido falar comigo antes de sua morte, teria me recomendado nao levar esse 
jovem, o ultimo remanescente da velha ra?a, e o herdeiro de grande fortuna, 
para aquele lugar fatidico. No entanto, nao se pode negar que a prosperidade de 
toda aquela pobre e arida regiao depende da presensa dele. Todo o bom trabalho 
feito por Sir Charles caira por terra se nao houver nenhum morador no Solar. 
Temo ser excessivamente influenciado por meu obvio interesse pessoal no 
assunto, e e por isso que vim lhe apresentar o caso e pedir seu conselho.” 

Holmes refletiu por alguns instantes. “Em poucas palavras, a questao e a 
seguinte”, disse. “Em sua opiniao ha uma for?a diabolica que faz de Dartmoor 
uma residencia insegura para um Baskerville — e esta a sua opiniao?’ 

“Eu chegaria pelo menos a dizer que ha alguns indicios de que pode ser 
assim.” 

“Exatamente. Mas com certeza, se sua teoria sobrenatural estiver correta, ela 
poderia causar dano ao rapazem Londres tao facilmente quanto em Devonshire. 
Um demonio com poderes meramente locais, como um conselho paroquial, 
seria algo inteiramente inconcebivel.” 

“O senhor expde o assunto de maneira mais irreverente, Mr. Holmes, do que 
provavelmente o faria se entrasse em contato pessoal com essas coisas. Seu 
parecer entao, pelo que entendo, e que o jovem estara tao seguro em Devonshire 
quanto em Londres. Ele chega em cinquenta minutos. O que recomendaria?’ 
“Recomendo, senhor, que pegue um carro de aluguel, chame seu spaniel que 
esta arranhando minha porta da frente e prossiga ate Waterloo para esperar Sir 
Henry Baskerville.” 

“E depois?’ 

“Depois o senhor nao lhe dira absolutamente nada ate que eu tenha tornado 
uma decisao sobre o assunto.” 

“Quanto tempo levara para tomar uma decisao?’ 

“Vinte e quatro horas. Amanha as dez horas, Mr. Mortimer, eu lhe ficarei 
muito agradecido se vier ter comigo aqui, e sera util para meus pianos para o 



futuro que traga Sir Henry Baskerville consigo.” 

“Farei isso, Mr. Holmes.” 

Ele anotou a hora marcada no punho da camisa e saiu depressa a sua 
maneira estranha, perscrutadora e distraida. Holmes o deteve no alto da escada. 

“So mais uma pergunta, dr. Mortimer. O senhor disse que antes da morte de 
Sir Charles Baskerville mais de uma pessoa tinha visto essa apari<;ao na 
charneca?’ 

“Tres pessoas.” 

“Alguma delas a viu depois?’ 

“Nao ouvi falar de nenhuma.” 

“Muito obrigado. Bom dia.” 

Holmes voltou para sua poltrona com aquele ar sereno de satisfa^ao ultima 
que significava que tinha uma tare fa agradavel diante de si. 

“Vai sair, Watson?” 

“Amenos que possa ajuda-lo.” 

“Nao, meu caro amigo, e na hora da a?ao que recorro a sua ajuda. Mas isto e 
esplendido, realmente incomparavel de alguns pontos de vista. Quando passar por 
Bradley, poderia lhe pedir que me envie uma libra do fumo grosso mais forte? 
Obrigado. Seria muito bom tambem, se nao lhe for inconveniente, que voltasse 
antes da noite. Entao gostaria muito de comparar nossas impressdes acerca desse 
interessantissimo problema que nos foi apresentado esta manha.” 




Eu sabia que isolamento e solidao eram impre sc indive is para meu amigo 
nessas horas de intensa concentra?ao mental, durante as quais ponderava cada 
particula de evidencia, construia teorias alternativas, comparava umas com as 
outras e decidia quais eram os pontos essenciais e quais os irrelevantes. Passei 
portanto o dia em meu clube, e nao voltei a Baker Street ate a noite. Eram quase 
nove horas quando me vi novamente na sala de estar. 

Minha primeira impressao ao abrir a porta foi que irrompera um incendio, 
pois a sala estava de tal forma tomada pela fuma?a que mal se via a luz da 
lampada sobre a mesa. Quando entrei, contudo, meus temores se aquietaram, 
pois foram as emanates acres do fumo forte e ordinario que me atacaram a 
garganta e me fizeram tossir. Atraves da nevoa tive uma vaga visao de Holmes 


“Ele anotou a hora marcada no punho da camisa.” 
[Sidney Paget, Strand Magazine, 1901] 


em seu roupao, enroscado numa poltrona com seu cachimbo preto de barro nos 
labios. 

“Apanhou um resfriado, Watson?’ perguntou ele. 

“Nao, e esta atmosfera venenosa.” 

“Suponho que esta bastante carregada, agora que voce menciona isso.” 

“Carre gada! Esta intoleravel!” 

“Abra a janela, entao! Passou o dia todo no seu clube, pelo que vejo.” 

“Meu caro Holmes!” 

“Estou certo?’ 

“Sem duvida, mas como...?’ 

Ele riu da minha expressao aturdida. 

“Ha em voce uma deliciosa bisonhice, que torna um prazer exercer 
quaisquer pequenos poderes que eu possua a sua custa. Um cavalheiro sai num 
dia chuvoso e lamacento. Volta a noite imaculado, com o brilho ainda intacto em 
seu chapeu e em suas botinas. Passou, portanto, o dia todo no mesmo lugar. Nao e 
homem que tenha amigos intimos. Onde, entao, teria estado?Nao e obvio?’ 

“Bern, e bastante obvio.” 

“O mundo esta cheio de coisas obvias que ninguem jamais observa. Onde 
pensa que estive?’ 

“Num mesmo lugar tambem.” 




“Ca esta o Solar Baskerville, no meio.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


“Pelo contrario. Estive em Devonshire.” 

“Em espirito?’ 

“Exatamente. Meu corpo permaneceu aqui nesta poltrona; e, lamento 
observar, consumiu na minha ausencia dois grandes bules de cafe e uma incrivel 
quantidade de tabaco. Depois que voce saiu, mandei buscar no Stamford’s o 
mapa Ordnance dessa por?ao da charneca, e meu espirito pairou sobre ela o dia 
todo. Posso me orgulhar de ter conseguido localizar o que queria.” 

“Um mapa de grande escala, presumo?’ 

“Muito grande.” Ele desenrolou uma sefao e segurou-a sobre o joelho. “Aqui 
tern o distrito particular que nos interessa. Ca esta o Solar Baskerville, no meio.” 
“Com uma floresta a sua volta?’ 


“Exatamente. Imagino que a Aleia de Teixos, embora nao marcada sob esse 
nome, deva se estender ao longo desta linha, com a charneca, como pode notar, 
a sua direita. Este pequeno aglomerado de construe oes aqui e a aldeola de 
Grimpen, onde nosso amigo dr. Mortimer tem seu quartel-general. Num raio de 
oito quilometros, como ve, ha somente algumas moradas dispersas. Aqui esta o 
Solar Lafter, que foi mencionado na narrativa. Ha uma casa indicada aqui que 
pode ser a residencia do naturalista — se bem me lembro, seu nome e Stapleton. 
Aqui estao duas casas de fazenda na charneca, High Tor e Foulmire. Depois, a 
vinte e dois quilometros de distancia, a grande penitenciaria de Princetown. Entre 
estes pontos espalhados e em torno deles estende-se a charneca desolada e triste. 
Este, portanto, e o palco em que a tragedia foi encenada, e no qual podemos 
ajudar a reencena-la.” 

“Deve ser um lugar selvagem.” 

“Sim, o cenario e condizente. Se o demonio desejasse se meter nos negocios 
dos homens...” 

“Entao voce mesmo esta tendendo para a explica^o sobre natural.” 

“Os agentes do demonio podem ser de carne e osso, nao podem? Ha duas 
perguntas esperando por nos de saida. A primeira e se, a final, algum crime foi 
cometido; a segunda e: que crime foi esse e como foi cometido? E claro que, se a 
suposifao do dr. Mortimer for correta, e estivermos lidando com formas que 
escapam as leis comuns da natureza, nossa investiga^ao esta encerrada. Mas 
temos obriga?ao de esgotar todas as outras hipoteses antes de recorrer a essa. 
Penso que vamos fechar aquela janela de novo, se voce nao se im porta. E uma 
coisa singular, mas constato que uma atmosfera concentrada ajuda a 
concentrafao do pensamento. Ainda nao cheguei ao ponto de me enfiar numa 
caixa para pensar, mas esse e o resultado logico de minhas convic9oes. Refletiu 
sobre o caso?’ 

“Sim, pensei muito sobre ele ao longo do dia.” 

“Que acha dele?” 

“E bem desnorteante.” 

“E certamente peculiar. Apresenta pontos singulares. A mudan9a nas 
pegadas, por exemplo. Que deduzdisso?’ 

“Mortimer disse que o homem havia andado na ponta dos pes naquele trecho 
da aleia.” 

“Ele apenas repetiu o que algum tolo disse no inquerito. Por que um homem 
haveria de andar na ponta dos pes por uma aleia?’ 

“O que foi entao?’ 

“Ele estava correndo, Watson — correndo desesperadamente, correndo para 
salvar a propria pele, correndo ate estourar seu cora9ao e cair de bru90S, morto.” 



“Correndo do que?’ 

“Ai esta o nosso problema. Ha indicafoes de que o homem ficou 
enlouquecido de medo antes mesmo de come9ar a correr.” 

“Como pode dizer isso?” 

“Estou presum indo que a causa de seus medos lhe chegou pela charneca. Se 
foi assim, e isso parece extremamente provavel, somente um homem que tivesse 
perdido o juizo teria corrido para longe da casa, em vez de correr em direfao a 
ela. Se o depoimento do cigano pode ser tornado como verdadeiro, ele correu 
gritando por socorro para onde o socorro tinha menos probabilidade de estar. 
Alem disso, quem ele esperava aquela noite, e por que esperava essa pessoa na 
Aleia de Teixos, e nao em sua casa?’ 

“Acha que ele estava esperando alguem?’ 

“O homem era idoso e enfermo. Podemos compreender que fizesse um 
passeio noturno. Mas o terreno estava umido e a noite, inclemente; e natural que 
tenha passado de cinco a dez minutos parado, como o dr. Mortimer, com mais 
senso pratico do que eu lhe teria atribuido, deduziu das cinzas do charuto?’ 

“Mas ele saia todas as noites.” 

“Julgo improvavel que esperasse no portao da charneca todas as noites. Ao 
contrario, os indicios sao de que evitava a charneca. Naquela noite esperou ali. 
Era a vespera de sua partida para Londres. Acoisa toma forma, Watson. Torna- 
se coerente. Eu lhe pediria que me passasse o meu violino, e vamos adiar toda a 
reflexao adicional sobre esta questao ate o nosso encontro com o dr. Mortimer e 
Sir Henry Baskerville de manha.” 



IV. SIR HENRY BASKERVILLE 


A MESA DO NOSSO DESJEJUM foi tirada cedo, e Holmes esperou de roupao 
pela entrevista prometida. Nossos clientes chegaram na hora marcada: o relogio 
acabara de soar dez horas quando o dr. Mortimer foi introduzido, acorn panhado 
pelo jovem baronete. Este ultimo era um homem baixo, alerta, de olhos escuros, 
com cerca de trinta anos, de constitu^ao muito vigorosa, grossas sobrancelhas 
pretas e um rosto forte, pugnaz. Usava um terno de tweed de cor avermelhada e 
tinha a aparencia castigada pelo tempo de quern passou a maior parte de sua vida 
ao ar livre, embora alguma coisa em seu olhar firme e na seguran^a serena de 
seu porte indicasse o cavalheiro. 

“Este e Sir Henry Baskerville”, disse o dr. Mortimer. 

“Sim”, disse ele, “e o estranho, Mr. Sherlock Holmes, e que se meu amigo 
aqui nao tivesse proposto virmos ve-lo esta manha, eu teria vindo por minha 
propria conta. Pelo que sei o senhor desvenda pequenos enigmas, e deparei com 
um esta manha que requer mais reflexao do que sou capazde lhe dedicar.” 

“Por favor, sente-se, Sir Henry. Esta me dizendo que o senhor mesmo teve 
uma experiencia extraordinaria depois que chegou a Londres?’ 

“Nada de grande importancia, Mr. Holmes. So uma brincadeira, muito 
provavelmente. Foi esta carta, se podemos chama-la assim, que me chegou esta 
manha.” 




Sir Henry Baskerville 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 

Pos o envelope sobre a mesa, e todos nos debrusamos sobre ele. Era de 
qualidade comum, pardo. O endere^o, “Sir Henry Baskerville, Northumberland 
Hotel”, estava escrito em toscas letras de forma; o carimbo era “Charing Cross”, 
e a data da postagem, a noite anterior. 

“Quern sabia que o senhor ia para o Northumberland Hotel?’ perguntou 
Holmes, lan^ando um olhar incisivo para nosso visitante. 

“Ninguem podia saber. So decidi depois de me encontrar com o dr. 
Mortimer.” 

“Mas o dr. Mortimer sem duvida ja estava hospedado la, nao?’ 

“Nao, eu estivera hospedado com um amigo”, disse o medico. “Nao havia 



indicafao possivel de que pretendiamos ir para esse hotel.” 

“Hum! Alguem parece estar muito profundamente interessado em seus 
movimentos.” Tirou do envelope meia folha de papel oficio dobrada em quatro. 
Abriu-a e estendeu-a sobre a mesa. Na metade dela uma unica frase havia sido 
formada com palavras impressas recortadas e coladas no papel. Dizia ela: 

SE DER VALOR A SUAVIDAOU A SUARAZAO TRATE DE SE 
MANTER LONGE DA CHARNECA. 

Apalavra “charneca” era a unica escrita a tinta. 

“Agora”, disse Sir Henry Baskerville, “poderia me dizer, Mr. Sherlock 
Holmes, que diabos significa isto, e quern e que tern tanto interesse pelos meus 
assuntos?’ 

“Que interpretafao da a isto, dr. Mortimer? Deve admitir, pelo menos, que 
nao ha ai nada de sobrenatural, nao e?’ 

“Nao, senhor, mas poderia muito bem vir de alguem que estivesse 
convene ido de que o caso e sobrenatural.” 

“Que caso?’ perguntou Sir Henry, bruscamente. “Tenho a impressao de que 
todos os senhores sabem muito mais do que eu sobre meus proprios assuntos.” 

“O senhor ficara a par do que sabemos antes de deixar esta sala, Sir Henry. 
Eu lhe prometo”, disse Sherlock Holmes. “Por ora, vamos nos limitar, com sua 
permissao, a este interessantissimo documento, que deve ter sido composto e 
postado ontem a noite. Tern o Times de ontem, Watson?” 

“Esta aqui no canto.” 

“Poderia lhe pedir que me desse... a pagina interna, com os editoriais?’ Ele 
passou os olhos rapidamente por ela, percorrendo as colunas. “Excelente este 
artigo sobre livre-comercio. Permitam-me ler-lhes um trecho dele. 

Isso talvez os induza a pensar que seu comercio especial, ou sua propria 
industria, sera estimulado por uma tarifa protec ionista, mas e obvio que, a 
longo prazo, tal legislafao podera manter longe da na?ao a riqueza, diminuir 
o valor de nossas importafdes e rebaixar as cond^oes gerais de vida nesta 
ilha. 

“Que pensa disso, Watson?’ exclamou Holmes, com grande alegria, 
esfregando as maos de satisfa9ao. “Nao lhes parece um sentimento admiravel?’ 
O dr. Mortimer olhou para Holmes com um ar de interesse profissional, e Sir 
Henry Baskerville virou para mim um par de perplexos olhos escuros. 

“Nao entendo muito de tarifas e coisas do genero”, disse; “mas me parece 
que estamos nos desviando um pouco do que interessa no que diz respeito a este 



bilhete.” 

“Ao contrario, penso que estamos numa pista particularmente quente, Sir 
Henry. Watson aqui conhece mais sobre meus metodos que o senhor, mas temo 
que nem ele tenha percebido muito bem o significado desta frase.” 

“Nao, confesso que nao vejo nenhuma rela^ao.” 

“No entanto, meu caro Watson, ha uma rela^ao tao estreita que uma coisa foi 
extraida da outra. ‘Seu’, ‘sua’, ‘vida’, ‘valor’, ‘manter’, ‘longe’, ‘da’. Nao veem de 
onde essas palavras foram tiradas?” 

“Com os diabos, tern razao! Ora, mas que esperteza!” exclamou Sir Henry. 
“Se ainda restasse alguma duvida, ela seria resolvida pelo fato de que ‘manter 
longe da’estao cortados num so peda^o.” 

“Mas... e isso mesmo!” 

“Realmente, Mr. Holmes, isso supera qualquer coisa que eu poderia ter 
imaginado”, disse o dr. Mortimer fitando o meu amigo com assombro. “Qualquer 
pessoa poderia dizer que as palavras foram tiradas de um jornal; mas dizer qual 
jornal e acrescentar que vieram do editorial, e realmente uma das fafanhas mais 
notaveis que ja presenciei. Como pode?” 

“Presumo, doutor, que o senhor saiba distinguir o cranio de um negro do de 
um esquimo?’ 

“Sem duvida.” 

“Mas como?’ 

“Porque esse e meu hobby especial. As diferenfas sao obvias. A crista 
supraorbital, o angulo facial, a curva maxilar, a...” 

“Mas este e o meu hobby especial, e as diferenfas sao igualmente obvias. A 
meu ver, ha tanta diferen^a entre o tipo bourgeois interlinear de um artigo do 
Times e a impressao desmazelada de um jornal vespertino de meio penny quanto 
poderia haver entre o seu negro e seu esquimo. A detec^ao de um tipo e um dos 
ramos de conhecimento mais elementares para o perito especializado em crime, 
embora eu confesse que certa vez, quando muito jovem, confundi o Leeds 
Mercury com o Western Morning News. Mas um editorial do Times e inteiramente 
caracteristico, e estas palavras nao poderiam ter sido tiradas de nenhum outro 
lugar. Como o bilhete foi feito ontem, tinhamos grande probabilidade de 
encontrar as palavras no exemplar de ontem.” 

“Ate onde consigo acompanha-lo, Mr. Holmes”, disse Sir Henry Baskerville, 
“alguem recortou este bilhete com uma tesoura...” 

“Tesoura de unha”, disse Holmes. “O senhor pode ver que e uma tesoura de 
laminas muito curtas, ja que foi preciso dar duas tesouradas sobre ‘manter longe 
da’.” 

“Exatamente. Alguem, portanto, cortou a mensagem com um par de tesouras 



de laminas curtas, colou-a com cola...” 

“Goma”, disse Holmes. 

“Com goma no papel. Mas por que a palavra ‘charneca’teria sido escrita?” 

“Porque ele nao conseguiu encontra-la impressa. As outras palavras eram 
todas simples, podiam ser encontradas em qualquer numero, mas ‘charneca’ 
seria menos comum.” 

“Ora, e claro, e uma boa explica^o. Percebeu mais alguma coisa nesta 
mensagem, Mr. Holmes?’ 

“Ha uma ou duas indicafoes, embora tenham sido feitos os maiores esfor90s 
para remover todas as pistas. O enderefo, como podem observar, esta escrito em 
letras de forma grosseiras. Mas o Times e um jornal raramente encontrado senao 
nas maos de pessoas com instru^ao superior. Podemos supor, portanto, que a 
carta foi composta por um homem instruido que desejou se passar por inculto, e 
seu esforfo para disfarfar a propria letra sugere que ela pode ser conhecida, ou 
vir a ser conhecida pelo senhor. Por outro lado, observe que as palavras nao estao 
coladas numa linha precisa, algumas estando mais altas que as outras. “Vida”, 
por exemplo, esta completamente fora do devido lugar. Isso pode indicar 
descuido, ou pode indicar nervosismo e pressa por parte do remetente. No geral, 
inclino-me por esta segunda hipotese, ja que o assunto era de evidente 
importancia, e e improvavel que o autor de uma carta como esta fosse 
descuidado. Se ele estava com pressa, isso abre uma interessante questao: por 
que estaria apressado, se qualquer carta postada ate o inicio da manha chegaria a 
Sir James antes que ele deixasse seu hotel? Sera que o remetente temia ser 
interrompido? E por quern? 

“Estamos entrando agora no campo das conjecturas”, disse o dr. Mortimer. 

“Diga antes no campo em que comparamos probabilidades e escolhemos as 
maiores. Trata-se do uso cientifico da imaginafao, mas temos sempre uma base 
material em que fundar nossas especulafoes. Ora, os senhores sem duvida 
chamariam isso de conjectura, mas tenho quase certeza de que este enderefo foi 
escrito num hotel.” 

“Como pode dizer tal coisa?’ 

“Se o examinar com aten9ao, vera que tanto a caneta como a tinta deram 
trabalho ao escritor. A caneta respingou duas vezes numa unica palavra, e ficou 
seca tres vezes durante a reda9ao de um curto endere90, mostrando que havia 
muito pouca tinta no tinteiro. Ora, dificilmente se permitiria que uma caneta ou 
um tinteiro privados ficassem nesse estado, e a combina9ao das duas coisas deve 
ser muito rara. Mas os senhores conhecem a caneta e a tinta dos hoteis, onde e 
raro conseguir coisa melhor. Sim, hesito muito pouco em dizer que, se 
pudessemos vasculhar as cestas de lixo dos hoteis em torno de Charing Cross ate 
encontrar os restos do editorial mutilado do Times, poderiamos por as maos 



imediatamente sobre a pessoa que enviou esta singular mensagem. Opa! Mas o 
que e isto?” 



“Segurando-o a apenas uns cinco centimetros dos olhos.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


Ele examinava atentamente o papel oficio sobre o qual as palavras estavam 
coladas, segurando-o a apenas uns cinco centimetros dos olhos. 


“Nada”, respondeu, largando-o. “E uma meia folha de papel em branco, nao 
tem sequer marca-d’agua. Acho que ja extraimos tudo que podemos desta 
curiosa carta; e agora, Sir Henry, mais alguma coisa de interesse lhe aconteceu 
desde que esta em Londres?” 


“Ora, nao, Mr. Holmes. Creio que nao.” 

“Nao observou ninguem o seguindo ou vigiando?’ 

“Parece que mergulhei de cheio num dramalhao”, disse nosso visitante. “Por 
que cargas-d’agua alguem haveria de me seguir ou me vigiar?’ 

“Logo chegaremos a isso. Nao tern mais nada para nos relatar antes de 
entrarmos nesse assunto?’ 

“Bern, depende do que considera digno de ser relatado.” 

“Penso que qualquer coisa que escape a rotina ordinaria da vida merece por 
certo ser relatada.” 

Sir Henry sorriu. “Ainda nao conhe?o muito da vida britanica, pois passei 
quase toda a minha vida nos Estados Unidos e no Canada. Mas creio que perder 
as botinas nao e parte da rotina ordinaria da vida por aqui.” 

“Perdeu uma de suas botinas?’ 

“Meu caro senhor”, exclamou o dr. Mortimer, “ela apenas se extraviou. Vai 
encontra-la quando voltar ao hotel. Para que incomodar Mr. Holmes com 
ninharias desse tipo?’ 

“Bern, ele me perguntou por qualquer coisa que escapasse a rotina 
ordinaria.” 

“Exatamente”, disse Holmes, “por mais tolo que o incidente possa parecer. 
Entao perdeu uma de suas botinas?’ 

“Bern, ou ela se extraviou. O fato e que pus as duas do lado de fora de minha 
porta ontem a noite, e hoje de manha so havia uma. O rapazque limpa as botinas 
nao conseguiu me dizer coisa com coisa. O pior e que eu havia comprado o par 
ontem a noite mesmo no Strand, e nunc a o usei.” 

“Se nunca o usou, por que o deixou de fora para ser limpo?’ 

“Eram botinas de couro curtido e nunca haviam sido lustradas. Foi por isso 
que as pus de fora.” 

“Entao, pelo que entendo, ao chegar ontem a Londres o senhor saiu 
imediatamente e comprou um par de botinas?’ 

“Fiz muitas compras. O dr. Mortimer aqui foi comigo. Sabe, se devo ser um 
fidalgo rural la no Sul, preciso me vestir de acordo, e talvez eu tenha ficado um 
pouco desleixado em meus habitos no Oeste. Entre outras coisas comprei essas 
botinas marrons — paguei seis dolares por elas — , e um pe me foi roubado antes 
mesmo que eu as calfasse.” 

“Parece uma coisa singularmente inutil para se roubar”, disse Sherlock 
Holmes. “Confesso que partilho a cren^a do dr. Mortimer de que a botina 
desaparecida sera encontrada dentro de pouco tempo.” 

“E agora, cavalheiros”, disse o baronete com decisao, “parece-me que falei 



o suficiente sobre o pouco que sei. E hora de honrarem sua promessa, e fazerem- 
me um relato completo daquilo a que estamos todos aludindo.” 

“Seu pedido e muito justo”, respondeu Holmes. “Dr. Mortimer, penso que o 
melhor que poderia fazer seria contar sua historia, tal como a contou para nos.” 
Assim estimulado, nosso metodico amigo tirou seus papeis do bolso e 
apresentou todo o caso como o fizera na manha anterior. Sir Henry Baskerville 
ouviu com a mais profunda aten?ao e ocasionais exclamafdes de surpresa. 

“Bern, parece que entrei na posse de uma heran^a e tanto”, disse quando a 
longa narrativa terminou. “Claro que ouvi falar do cao desde crian^a. E a historia 
predileta da familia, embora eu nunca tenha pensado em leva-la a serio antes. 
Mas quanto a morte de meu tio... bem, tudo parece estar em ebuli?ao na minha 
cabefa, e ainda nao consigo ver isso com clareza. Os senhores parecem ainda 
nao ter decidido ao certo se esse e um caso para um policial ou para um 
sacerdote.” 

“Precisamente.” 

“E agora ha esse incidente da carta para mim no hotel. Suponho que isso se 
encaixa no quadro.” 

“Parece mostrar que alguem sabe mais do que nos sobre o que esta se 
passando na charneca.” 

“E tarn bem”, disse Holmes, “que esse alguem nao esta mal-intencionado em 
relafao ao senhor, pois o informa do perigo.” 

“E possivel ainda que alguem tenha motivos proprios para desejar me 
afugentar.” 

“Bem, e claro, isso e igualmente possivel. Sou-lhe muito grato, dr. Mortimer, 
por me trazer um problema que apresenta varias alternativas interessantes. Mas a 
questao pratica que temos de decidir agora, Sir Henry, e se e ou nao aconselhavel 
que va para o Solar Baskerville.” 

“Por que eu nao deveria ir?’ 

“Parece haver perigo.” 

“Refere-se a perigo causado por esse demonio da familia ou a perigo 
causado por seres humanos?’ 

“Bem, isso e o que temos de descobrir.” 

“Em qualquer dos casos, minha resposta esta decidida. Nao ha demonio no 
inferno, Mr. Holmes, nem homem sobre a terra que possa me impedir de ir para 
o lar de minha propria gente, e pode tomar isto como a minha resposta final.” 
Suas sobrancelhas escuras se franziram e seu rosto enrubesceu quando falou. Era 
evidente que o temperamento impetuoso dos Baskerville nao estava extinto nesse 
seu ultimo representante. “Nesse meio-tempo”, disse, “mal tive tempo de pensar 
em tudo que me contaram. E muita coisa para compreender e decidir de uma 



vez. Gostaria de ter uma hora tranquila comigo mesmo para refletir. Veja, Mr. 
Holmes, sao nove e meia agora e vou voltar direto para o meu hotel. Que tal se o 
senhor e seu amigo, dr. Watson, fossem almofar conosco as duas horas? Serei 
capazde lhe dizer mais claramente o que penso de tudo isso.” 

“Isso e conveniente para voce, Watson?’ 

“Perfeitamente.” 

“Entao pode nos esperar. Devo chamar um carro?’ 

“Preferiria caminhar, pois este caso me deixou bastante perturbado.” 

“Eu o acompanharei na caminhada, com prazer”, disse seu companheiro. 
“Entao voltaremos a nos encontrar as duas horas. Au revoir e bom dial” 
Ouvimos os passos de nossos visitantes descendo a escada e a batida da porta 
da frente. Num instante Holmes se transform ara do languido sonhador no 
homem de a£ao. 

“Seu chapeu e botinas, Watson, rapido! Nao ha um momento a perder!” 
Correu para o seu quarto de roupao e em segundos estava de volta num a 
sobrecasaca. Correm os juntos escada abaixo e ganhamos a rua. Ainda pudemos 
ver o dr. Mortimer e Baskerville cerca de duzentos metros adiante de nos na 
direfao de Oxford Street. 

“Devo correr e dete-los?’ 

“Por nada neste mundo, meu caro Watson. Estou perfeitamente satisfeito 
com a sua companhia, se puder tolerar a minha. Nossos amigos sao sabios, 
porque esta e sem duvida uma linda manha para uma caminhada.” 

Ele acelerou o passo ate reduzirmos em cerca de metade a distancia que nos 
separava. Depois, ainda nos mantendo cem metros atras, entramos em Oxford 
Street e em seguida descemos Regent Street. Uma hora nossos amigos pararam 
para olhar uma vitrine, diante do que Holmes fez o mesmo. Um instante depois 
ele soltou um gritinho de satisfa?ao e, seguindo a direfao de seus olhos ansiosos, 
viu um hansom de aluguel com um homem dentro que ha via parado do outro 
lado da rua e agora come9ava a avan?ar lentamente de novo. 

“La esta o nosso homem, Watson! Venha! Daremos uma boa olhada nele, se 
nao pudermos fazer mais.” 

Nesse instante dei-me conta de uma basta barba preta e um par de olhos 
penetrantes virados para nos atraves da jane la lateral do hansom. Imediatamente 
a portinhola do teto se levantou, algo foi gritado para o cocheiro, e o carro saiu 
numa louca disparada por Regent Street. Holmes olhou aflito a sua volta a 
procura de outro, mas nao havia nenhum livre a vista. Em seguida lan^ou-se 
numa persegui9ao desenfreada em meio ao fluxo do trafego, mas a dianteira era 
muito grande e o hansom ja sumira de vista. 




“Nesse instante dei-me conta de uma basta barba preta e um par de 
olhos penetrantes virados para nos atraves da janela lateral do hansom. ” 
[Richard Gutschmidt, DerHund von Baskerville, Stuttgart: Robert Lutz 
Verlag, 1903] 

“Pronto!” disse Holmes com amargura, ao emergir arquejante e branco de 
irritafao da mare de veiculos. “Ja se viu tanta falta de sorte e tanta inabilidade 
tambem? Watson, Watson, se voce for um homem honesto, ira registrar isto 
tambem, e confronta-lo com os meus triunfos!” 

“Quem era o homem?’ 

“Nao fa 90 a menor ideia.” 

“Um espiao?’ 


“Bern, e evidente pelo que ouvimos que Baskerville foi seguido muito de perto 
desde sua chegada a cidade. De que outra maneira se teria podido saber tao 
depressa que fora o Northumberland Hotel que escolhera? Se o haviam seguido 
no primeiro dia, raciocinei que o seguiriam tambem no segundo. Talvez voce 
tenha observado que perambulei duas vezes pela jane la enquanto o dr. Mortimer 
lia a sua lenda.” 

“Sim, eu me lembro.” 

“Estava procurando desocupados na rua, mas nao vi nenhum. Estamos 
lidando com um homem inteligente, Watson. Este caso e muito intrincado, e 
embora eu ainda nao saiba ao certo se e uma forfa benevola ou malevola que 
esta em contato conosco, sinto uma constante consciencia de poder e 
maquinafao. Quando nossos amigos sairam, segui-os imediatamente na 
esperan9a de distinguir seu acompanhante invisivel. Ele foi tao astuto que nao se 
arriscou a segui-los a pe, mas valeu-se de um carro de aluguel, de modo a poder 
andar vagarosamente atras deles ou ultrapassa-los correndo para evitar que o 
percebessem. Seu metodo tinha a vantagem adicional de deixa-lo pronto para 
segui-los caso tomassem um carro. Tinha, entretanto, uma desvantagem obvia.” 

“Ele o poe em poder do cocheiro.” 

“Exatamente.” 

“Que pena nao term os anotado o numero!” 

“Meu caro Watson, por mais desastrado que eu tenha sido, voce realmente 
imagina que deixei de anotar o numero? 2704 e o nosso homem. Mas isso nao nos 
serve para nada no momento.” 

“Nao consigo ver que mais voce poderia ter feito.” 

“Ao observar o carro, eu deveria ter me virado instantaneamente e 
caminhado na dire^ao oposta. Nesse caso poderia ter tornado um segundo carro 
calmamente e seguido o primeiro a uma distancia respeitosa, ou, melhor ainda, 
ter continuado ate o Northumberland Hotel e esperado la. Depois que nosso 
desconhecido tivesse seguido Baskerville ate o hotel, teriamos tido a oportunidade 
de jogar seu jogo contra ele mesmo, e ver para onde iria. Na realidade, por uma 
ansiedade indiscreta, de que nosso adversario tirou proveito com extraordinaria 
rapidez e energia, nos nos traimos e perdemos o nosso homem.” 

Vinhamos passeando lentamente por Regent Street durante essa conversa, e o 
dr. Mortimer, com seu companheiro, desaparecera havia muito a nossa frente. 

“De nada adianta segui-los”, disse Holmes. “A sombra se afastou e nao 
voltara. Devemos ver que outras cartas temos nas maos, e joga-las com 
determ inafao. Voce seria capaz de jurar ter visto o rosto daquele homem no 
carro?’ 

“Eu so poderia jurar pela barba.” 



“Eu tambem... a partir do que concluo que muito provavelmente ela era 
falsa. Um homem inteligente numa missao tao delicada nao precisa de barba 
para nada, a nao ser para esconder seus tra90S. Venha ca, Watson!” 

Entrou numa das agendas distritais de mensageiros, onde foi calorosamente 
saudado pelo gerente. 

“Ah, Wilson, entao nao se esqueceu do pequeno caso em que tive a boa sorte 
de ajuda-lo?” 

“Nao, senhor, realmente nao me esqueci. O senhor salvou o meu bom nome, 
e talveza minha vida.” 

“Meu caro amigo, esta exagerando. Lembro-me, Wilson, de que voce tinha 
entre os seus rapazes um jovem chamado Cartwright, que mostrou alguma 
habilidade durante a investiga^ao.” 

“Sim, senhor, ele ainda esta conosco.” 

“Poderia chama-lo? Muito obrigado! E eu gostaria de trocar esta nota de 
cinco libras.” 

Um menino de catorze anos, com um semblante inteligente e perspicaz, havia 
atendido ao chamado do gerente. Agora, parado, olhava com grande reverencia 
para o famoso detetive. 

“Passe-me o Catalogo de Hoteis”, disse Holmes. “Obrigado! Agora, 
Cartwright, aqui estao os nomes de vinte e tres hoteis, todos na vizinhan^a 
imediata de Charing Cross. Esta vendo?’ 

“Sim, senhor.” 

“Voce visitara cada um deles sucessivamente.” 

“Sim, senhor.” 

“Come^ara em cada caso dando um xelim ao porteiro do lado de fora. Aqui 
estao vinte e tres xelins.” 

“Sim, senhor.” 

“Voce lhe dira que quer ver a lata de lixo de ontem. Dira que um telegram a 
importante se extraviou e que o esta procurando. Compreende?’ 

“Sim, senhor.” 

“Mas o que voce realmente procura e a pagina central do Times com alguns 
buracos recortados com tesoura. Aqui esta um exemplar do Times. E esta pagina. 
Poderia reconhece-la facilmente, nao?’ 

“Sim, senhor.” 

“Em cada caso o porteiro do lado de fora o encaminhara para o porteiro do 
saguao, a quern voce tambem dara um xelim. Aqui estao outros vinte e tres 
xelins. Em seguida voce sera informado em possivelmente vinte dos vinte e tres 
casos que o lixo do dia anterior foi queimado ou retirado. Nos tres outros casos, 



lhe mostrarao um monte de papeis, e voce procurara esta pagina do Times no 
meio dele. E extremamente improvavel que a encontre. Tome mais dez xelins 
para eventuais emergences. Mande-me um relatorio por telegrama para Baker 
Street antes do anoitecer. E agora, Watson, so nos resta descobrir por telegrama a 
identidade do cocheiro n°2704; depois entraremos numa das galerias de quadros 
de Bond Street para passar o tempo ate a hora de ir para o hotel.” 



V. TRES fios partidos 


SHERLOCK HOLMES POSSUIA, em grau extraordinario, a capacidade de 
desligar sua mente a vontade. Durante duas horas o estranho caso em que 
haviamos sido envolvidos pareceu ter sido esquecido, e ele ficou inteiramente 
absorto nas pinturas dos mestres belgas modernos. Nao quis falar senao sobre 
arte, sobre a qual tinha as mais toscas ideias, desde que deixamos a galeria ate 
nos virmos no Northumberland Hotel. 

“Sir Henry Baskerville esta em cima a sua espera”, disse o recepcionista. 
“Pediu-me que os levasse ate la assim que chegassem.” 

“Tern alguma obje^ao a que eu de uma olhada em seu registro?’ perguntou 
Holmes. 

“Nenhuma.” 

O livro mostrava que dois nomes haviam sido acrescentados depois do de 
Baskerville. Um era Theophilus Johnson e familia, de Newcastle; o outro, Mrs. 
Oldmore e criada, de High Lodge, Alton. 

“Com certeza deve ser o mesmo Johnson que conheci”, disse Holmes ao 
porteiro. “Um advogado, nao e, de cabetja grisalha e que anda coxeando?’ 

“Nao, senhor, este e Mr. Johnson, o dono de minas de carvao, um cavalheiro 
muito ativo, nao mais velho que o senhor.” 

“Tem certeza de que nao se engana quanto a sua ocupafao?’ 

“Nao, senhor. Ele frequenta este hotel ha muitos anos e nos o conhecemos 
muito bem.” 

“Ah, isso decide a questao. Mrs. Oldmore, tarn bem; tenho a impressao de me 
lembrar do nome. Desculpe minha curiosidade, mas muitas vezes ao visitar um 
amigo encontramos outro.” 

“E uma senhora enferma, senhor. Seu marido e um ex-prefeito de 
Gloucester. Ela sempre fica conosco quando esta na cidade.” 

“Muito obrigado; acho que nao posso dizer que a conhe^o. Estabelecemos um 
fato da maior importancia com essas perguntas, Watson”, continuou ele, em voz 
baixa, quando subiamos juntos. “Sabemos que as pessoas que estao tao 
interessadas em nosso amigo nao se instalaram em seu proprio hotel. Isso 
significa que, embora estejam, como vimos, muito ansiosas por vigia-lo, estao 
igualmente ansiosas por nao serem vistas por ele. Ora, este e um fato 
extremamente sugestivo.” 

“Que sugere ele?’ 

“Sugere... ora, meu caro amigo, que diabos esta acontecendo?’ 



Ao chegarmos ao topo da escada, topamos com o proprio Sir Henry 
Baskerville. Com as faces coradas de raiva, tinha na mao uma botina velha e 
empoeirada. Estava tao furioso que mal conseguia falar, mas quando conseguiu, 
foi num dialeto muito mais desabrido e tipico do Oeste que qualquer coisa que 
tinhamos ouvido dele de manha. 

“Tenho a impressao de que estao me fazendo de idiota neste hotel”, 
exclamou. “Verao que comefaram a zombar do homem errado, a menos que 
tenham muito cuidado. Com a breca, se aquele sujeito nao conseguir achar 
minha botina perdida vai haver confusao. Posso aceitar uma brincadeira tao bem 
quanto qualquer um, Mr. Holmes, mas desta vez eles foram um pouco longe 
demais.” 



“Tinha na mao uma botina velha e empoeirada.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


“Ainda procurando a sua botina?’ 

“Sim, senhor, e pretendo encontra-la.” 

“Mas nao disse que era uma botina marrom nova?’ 

“E era, senhor. E agora e uma botina preta velha.” 

“Que! Nao esta querendo dizer...?’ 

“E exatamente isso que quero dizer. Eu tinha apenas tres pares neste mundo 
— o marrom novo, o preto velho e o de verniz, que estou usando. Ontem a noite 
levaram um pe das botinas marrons, e hoje surrupiaram um das pretas. E entao, 
encontrou-a? Fale homem, nao fique ai com esses olhos arregalados!” 

Um agitado camareiro alemao havia entrado em cena. 

“Nao, senhor; investiguei no hotel inteiro, mas nao tive noticia dela.” 

“Bern, ou essa botina reaparece antes do por do sol, ou irei procurar o gerente 
e lhe dizer que deixo este hotel incontinente.” 

“Ela sera encontrada, senhor... prometo-lhe que se tiver um pouco de 
paciencia ela sera encontrada.” 

“Cuide disso, porque esta e a ultima coisa minha que perco neste covil de 
ladroes. Bern, bem, Mr. Holmes, vai me desculpar por incomoda-lo por tamanha 
bagatela...” 

“Penso que isso merece o incomodo.” 

“Parece levar o caso muito a serio.” 

“Como o senhor o explica?’ 

“Simplesmente nao tento explica-lo. Parece a coisa mais louca, mais 
esquisita que ja me aconteceu.” 

“Amais esquisita, talvez”, disse Holmes, pensativo. 

“O que deduzdo incidente?’ 

“Bem, ainda nao declaro compreende-lo. Esse seu caso e muito complexo, 
Sir Henry. Quando tornado em conjun^ao com a morte do seu tio, nao tenho 
certeza de que em todos os quinhentos casos de importancia capital de que tratei 
haja um tao enigmatico. Mas temos varios fios em nossas maos, e e provavel que 
um ou outro deles nos guie ate a verdade. Podemos perder tempo seguindo o fio 
errado, porem, mais cedo ou mais tarde, daremos com o certo.” 

Tivemos um aim 090 agradavel em que pouco foi dito sobre o assunto que nos 
reunira. Foi na sala de estar privada para a qual nos dirigimos depois que Holmes 
perguntou a Baskerville quais eram suas inten?6es. 

“Ir para o Solar Baskerville.” 

“E quando?’ 

“No fim da semana.” 

“Tudo considerado”, disse Holmes, “penso que sua decisao e sensata. Tenho 



amplos indicios de que o senhor esta sendo seguido em Londres, e em meio aos 
milhoes de habitantes desta enorme cidade e dificil descobrir quern sao essas 
pessoas e qual pode ser seu objetivo. Se tiverem mas inten^oes, elas poderiam 
lhe causar dano, e seriamos impotentes para impedi-lo. Nao sabia, Mr. Mortimer, 
que foram seguidos esta manha desde a minha casa?’ 

O dr. Mortimer teve um violento sobressalto. “Seguidos? Por quem?’ 

“Isso, infelizmente, e o que nao posso Ihes dizer. Entre seus vizinhos ou 
conhecidos em Dartmoor, ha algum homem com o rosto coberto por uma barba 
preta?’ 

“Nao... ou, deixe-me ver... ora, sim. Barrymore. O mordomo de Sir Charles 
usa uma barba completa, preta.” 

“Ah! Onde esta Barrymore?” 

“Esta cuidando do Solar.” 

“O melhor seria verificar se realmente esta la, ou se ha alguma possibilidade 
de que esteja em Londres.” 

“Como fazer isso?’ 

“De-me um formulario de telegrama. ‘Esta tudo pronto para Sir Henry?’ Isso 
e suficiente. Enderece a Mr. Barrymore, Solar Baskerville. Qual e a agencia 
telegrafica mais proxima? Grimpen. Otimo, enviaremos um segundo telegrama 
para o agente do correio de Grimpen: ‘Telegrama para Mr. Barrymore deve ser 
entregue em maos. Se ausente, favor devolve-lo a Sir Henry Baskerville, 
Northumberland Hotel.’ Isso devera nos permitir saber antes da noite se 
Barrymore esta em seu posto em Devonshire ou nao.” 

“Certamente”, disse Baskerville. “A proposito, dr. Mortimer, quem e, afinal, 
esse Barrymore?’ 

“E filho do antigo zelador, que morreu. Eles vem cuidando do Solar ha quatro 
gera^oes. Ate onde sei, ele e a mulher formam um dos casais mais respeitaveis 
do condado.” 

“Ao mesmo tempo”, disse Baskerville, “esta bastante claro que enquanto nao 
houver ninguem da familia no Solar essas pessoas terao uma casa magnifica e 
nada para fazer.” 

“E verdade.” 

“Barrymore foi beneficiado de alguma maneira pelo testamento de Sir 
Charles?’ perguntou Holmes. 

“Ele e a mulher receberam quinhentas libras cada um.” 

“Ah! Eles sabiam que receberiam isso?’ 

“Sim; Sir Charles gostava muito de falar sobre as clausulas de seu 
testamento.” 



“Isso e muito interessante.” 

“Espero”, disse o dr. Mortimer, “que nao va olhar com desconfianfa para 
todos os que receberam um legado de Sir Charles, porque eu tambem fui 
contemplado com mil libras.” 

“E mesmo? E mais alguem?’ 

“Houve muitas somas insignific antes para pessoas e um grande numero de 
obras publicas de caridade. O resto foi todo para Sir Henry.” 

“E de quanto era esse resto?’ 

“Setecentas e quarenta mil libras.” 

Holmes ergueu as sobrancelhas, surpreso. “Nao tinha ideia de que uma soma 
tao gigantesca estava envolvida”, disse. 

“Sir Charles tinha a reputa9ao de ser rico, mas nao sabiamos o quanto ate 
examinarmos seus titulos. O valor total da heran^a estava proximo de um 
milhao.” 

“Meu Deus! E uma parada pela qual um homem poderia sem duvida arriscar 
uma jogada desesperada. E mais uma pergunta, dr. Mortimer. Supondo que 
alguma coisa acontecesse com seu jovem amigo aqui — o senhor me perdoara a 
hipotese desagradavel! — , quern herdaria os bens?’ 

“Como Rodger Baskerville, o irmao mais 01090 de Sir Charles, morreu 
solteiro, os bens passariam para os Desmond, que sao primos distantes. James 
Desmond e um sacerdote idoso em Westmorland.” 

“Muito obrigado. Estes detalhes sao todos de grande interesse. Conhece Mr. 
James Desmond?’ 

“Sim; uma vez ele foi visitar Sir Charles. E um homem de aparencia 
veneravel e vida virtuosa. Lembro que se recusou a aceitar qualquer doa9ao de 
Sir Charles, embora este insistisse.” 

“E esse homem de gostos simples seria o herdeiro dos milhares de Sir 
Charles?’ 

“Seria o herdeiro da propriedade, porque ela esta vinculada. Herdaria 
tambem o dinheiro, a menos que testado de outra maneira pelo atual proprietario, 
que pode, e claro, fazer com ele o que quiser.” 

“Fez seu testamento, Sir Henry?’ 

“Nao, Mr. Holmes, nao fiz. Nao tive tempo, pois foi somente ontem que tomei 
pe na situa9ao. De todo modo, parece-me que o dinheiro deve acompanhar o 
titulo e a propriedade. Essa era a ideia de meu pobre tio. Como podera o 
proprietario restaurar as glorias dos Baskerville se nao tiver dinheiro suficiente 
para conservar a propriedade? Casa, terras e dolares devem andar juntos.” 

“Naturalmente. Bern, Sir Henry, estou inteiramente de acordo consigo quanto 
a convenience de que va para Devonshire sem mais tardar. Ha apenas uma 



condi^ao que devo impor. Certamente nao deve ir sozinho.” 

“O dr. Mortimer voltara comigo.” 

“Mas o dr. Mortimer tern sua clientela para atender, e a casa dele fica a 
quilometros da sua. Com toda a boa vontade do mundo, ele talvezseja incapazde 
ajuda-lo. Nao, Sir Henry, deve levar alguem consigo, um homem de confian9a, 
que esteja sempre ao seu lado.” 

“Seria possivel que o senhor mesmo fosse, Mr. Holmes?’ 

“Se o caso chegar a uma crise, eu me esfor^arei para estar presente em 
pessoa; mas o senhor ha de compreender que, com minha ampla clientela e os 
constantes apelos que me chegam de muitos lugares, nao posso me ausentar de 
Londres por um tempo indefinido. No presente momento, um dos nomes mais 
reverenciados da Inglaterra esta sendo manchado por um chantagista, e somente 
eu posso sustar um escandalo desastroso. Compreendera o quanto me e 
im possivel ir para Dartmoor.” 

“Nesse caso, quern recomendaria?’ 

Holmes pousou a mao sobre o meu brafo. 

“Se meu amigo se incumbisse disso, nao havera homem melhor para o 
senhor ter a seu lado quando estiver em apuros. Ninguem pode dizer isso com 
mais seguran9a que eu.” 

Aproposta me pegou completamente de surpresa, mas, antes que eu tivesse 
tempo de responder, Baskerville agarrou-me a mao e apertou-a 
entusiasticamente. 

“Bern, e realmente muita bondade sua, dr. Watson”, disse. “O senhor conhece 
o meu jeito, e sabe tanto sobre o assunto como eu. Se vier para o Solar 
Baskerville e me ajudar, nunca me esquecerei disso.” 

Apromessa de aventura encerrava sempre um fascinio para mim, e senti-me 
lisonjeado pelas palavras de Holmes e pela anima9ao com que o baronete me 
saudou como companheiro. 

“Irei com prazer”, respondi. “Nao sei que emprego melhor poderia dar ao 
meu tempo.” 

“E me mantera meticulosamente informado”, disse Holmes. “Quando uma 
crise ocorrer, como certamente ocorrera, determinarei como deve agir. Suponho 
que ate sabado tudo poderia estar pronto?’ 

“Isso seria conveniente para o dr. Watson?’ 

“Perfeitamente.” 

“Entao no sabado, a menos que lhe comuniquemos outra coisa, nos nos 
encontraremos no trem que sai de Paddington as 10h30.” 

Haviamos nos levantado para sair quando Baskerville soltou um grito de 
triunfo e, enfiando-se num dos cantos da sala, puxou uma botina marrom de 



debaixo de um armario. 


“Minha botina perdida!” 

“Possam todas as nossas dificuldades desaparecer tao facilmente!” exclamou 
Holmes. 

“Mas isto e algo muito singular”, observou o dr. Mortimer. “Vasculhei 
minuciosamente esta sala antes do aim 090.” 

“Fizo mesmo”, disse Baskerville. “Centimetro por centimetro.” 

“Certamente nao havia nenhuma botina aqui naquela hora.” 

“Nesse caso o camareiro deve te-la colocado aqui enquanto almo9avamos.” 
O alemao foi chamado, mas declarou nada saber sobre 0 assunto, e nenhuma 
outra indaga9ao pode elucida-lo. Mais um item havia sido acrescentado a essa 
serie constante e aparentemente sem proposito de pequenos misterios que 
haviam se sucedido tao rapidamente. Excluindo toda a horrivel historia da morte 
de Sir Charles, tinhamos uma sucessao de incidentes inexplicaveis, todos no 
intervalo de dois dias, que incluiam o recebimento de uma carta com palavras 
impressas, 0 espiao de barba preta no hansom, a perda da botina marrom nova, a 
perda da botina preta velha, e agora o retorno da botina marrom nova. Holmes 
manteve-se em silencio no fiacre quando voltamos para Baker Street, e eu sabia 
por suas sobrancelhas contraidas e semblante carregado que sua mente, como a 
minha, estava ocupada no esfor90 de formular algum esquema em que todos 
esses episodios estranhos e aparentemente desconexos pudessem ser encaixados. 
Ficou sentado a tarde inteira e pela noite adentro, fumando e refletindo. 

Pouco antes do jantar ele recebeu dois telegram as. O primeiro dizia: 

Acabamos de saber que Barrymore esta no Solar. 

BASKERVILLE 


O segundo: 

Visitei vinte e tres hoteis como instruido, mas lamento informar incapaz de 
encontrar folha do Times recortada. 

CARTWRIGHT 

“La se vao dois dos meus fios, Watson. Nao ha nada mais estimulante que um 
caso quando tudo se volta contra nos. Temos de procurar outra pista.” 

“Ainda temos o cocheiro que conduziu o espiao.” 

“Exatamente. Telegrafei para obter seu nome e endere90 do Registro Oficial. 
Nao ficaria surpreso se isto fosse uma resposta para a minha pergunta.” 

O toque da campainha provou-se, no entanto, ser algo ainda mais satisfatorio 



que uma resposta, pois a porta se abriu e entrou um sujeito de aparencia rude que 
evidentemente era o proprio homem. 

“Recebi uma mensagem da agencia central de que um cavalheiro neste 
endere?o andou indagando pelo 2704”, disse ele. “Dirijo meu carro ha sete anos 
e nunca recebi uma palavra de queixa. Vim direto do Patio para lhe perguntar 
dire tarn ente o que tern contra mim.” 

“Nao tenho absolutamente nada contra voce, meu bom homem”, disse 
Holmes. “Ao contrario, tenho meio soberano para lhe dar se responder com 
clareza as minhas perguntas.” 

“Bern, nao ha duvida de que este foi um bom dia”, disse o cocheiro com um 
sorriso. “Que queria me perguntar, senhor?” 

“Em primeiro lugar, seu nome e enderefo, caso precise de voce de novo.” 
“John Clayton, Turpey Street, 3, no Borough. Meu carro e do Patio de 
Shipley, perto da Waterloo Station.” 

Sherlock Holmes anotou isso. 

“Agora, Clayton, conte-me tudo sobre o passageiro que veio aqui e observou 
esta casa as dez horas da manha e depois seguiu os dois cavalheiros pela Regent 
Street.” 

O homem pareceu surpreso e um pouco embara?ado. 

“Ora, e inutil lhe contar as coisas, pois o senhor parece j a saber tanto quanto 
eu”, disse. “Averdade e que o cavalheiro me disse que era um detetive, e que eu 
nao devia dizer nada sobre ele para ninguem.” 

“Meu bom amigo, este e um caso muito serio e voce podera se ver numa 
posifao bastante ruim se tentar me esconder alguma coisa. Entao seu passageiro 
lhe contou que era um detetive?’ 

“Sim, contou.” 

“Quando contou isso?’ 

“Quando me deixou.” 

“Contou mais alguma coisa?’ 




“John Clayton, Turpey Street, 3, no Borough.” 

[Richard Gutschmidt, DerHund von Baskerville, Stuttgart: Robert Lutz 
Verlag, 1903] 


“Mencionou seu nome.” 

Holmes lan 90 u um olhar de triunfo para mim. 

“Ah, entao ele mencionou seu nome? Isso foi imprudente. Qual foi o nome 
que mencionou?’ 

“O nome dele”, disse o cocheiro, “era Mr. SherlockHolmes.” 

Nunca vi meu amigo mais completamente desconcertado do que pela 
resposta do cocheiro. Ficou por um instante em silenciosa perplexidade. Depois 
estourou numa gostosa gargalhada. 

“Um toque, Watson — um inegavel toque!” exclamou. “Sinto um florete tao 


rapido e flexivel como o meu. Ele me acertou em cheio desta vez. Entao o nome 
dele era Sherlock Holmes, nao e?’ 

“Sim, senhor, era esse o nome do cavalheiro.” 

“Excelente! Conte-me onde o apanhou e tudo que aconteceu.” 

“Ele me chamou as nove e meia em Trafalgar Square. Disse que era um 
detetive e me ofereceu dois guineus se eu fizesse tudo que ele queria o dia todo, 
sem fazer perguntas. Concordei com muita satisfa9ao. Primeiro seguimos ate o 
Northumberland Hotel e la esperamos ate que dois cavalheiros sairam e 
tomaram um carro da fila. Seguimos esse carro ate que ele parou perto daqui.” 
“Exatamente esta porta”, disse Holmes. 

“Bern, eu nao poderia ter certeza disso, mas suponho que meu passageiro 
sabia tudo a esse respeito. Paramos mais ou menos na metade da rua e 
esperamos uma hora e meia. Depois dois cavalheiros passaram por nos, 
caminhando, e nos os seguimos por Baker Street e ao longo de...” 

“Eu sei”, disse Holmes. 

“Ate termos descido tres quartos de Regent Street. Entao meu cavalheiro 
abriu a portinhola e gritou que eu devia seguir diretamente para Waterloo Station, 
o mais rapido que pudesse. Chicoteei a egua e chegamos la em menos de dez 
minutos. Em seguida ele pagou seus dois guineus, como um homem de bem, e 
entrou na esta^ao. Ja ia se afastar quando deu meia-volta e disse: ‘Talvez lhe 
interesse saber que esteve conduzindo Mr. Sherlock Holmes.’ Foi assim que fiquei 
sabendo do nome.” 

“Entendo. E nao voltou a ve-lo?’ 

“Nao depois que entrou na esta^ao.” 

“E como descreveria Mr. SherlockHolmes?” 

O cocheiro C09OU a cabe9a. “Bem, no todo ele nao era um homem muito 
facil de se descrever. Eu lhe daria uns quarenta anos de idade, e era de altura 
mediana, uns seis ou sete centimetros mais banco que o senhor. Vestia-se como 
um dandi, tinha uma barba preta, quadrada na ponta, e um rosto palido. Acho que 
nao sou capazde dizer mais do que isto.” 

“A cor dos olhos?’ 

“Nao, nao posso dizer isso.” 

“Nao consegue se lembrar de mais nada?’ 

“Nao, senhor; nada.” 

“Bem, nesse caso, aqui esta meio soberano. Ha outro a sua espera se puder 
trazer mais alguma informa9ao. Boa noite!” 

“Boa noite, senhor, e muito obrigado!” 

John Clayton foi embora rindo consigo mesmo, e Holmes virou-se para mim 



com um encolher de ombros e um sorriso pesaroso. 

“La se vai o nosso terceiro fio, e voltamos ao ponto de partida”, disse. “O 
velhaco ardiloso! Ele sabia nosso numero, sabia que Sir Henry Baskerville havia 
me consultado, me reconheceu na Regent Street, e como conjecturou que eu 
tinha anotado o numero do carro e poria as maos no cocheiro, me enviou esse 
recado insolente. Ou?a bem, Watson, desta vez arranjamos um adversario digno 
de nossa espada. Levei xeque-mate em Londres, e so posso esperar melhor sorte 
em Devonshire. Mas estou incomodado quanto a essa questao.” 

“Que questao?’ 

“Essa de manda-lo. E um caso feio, Watson, um caso feio e perigoso, e 
quanto mais vejo dele, menos o aprecio. Sim, meu caro amigo, pode rir, mas 
dou-lhe a minha palavra de que ficarei muito contente em te-lo de volta sao e 
salvo em Baker Street novamente.” 



VI. O SOLAR BASKERVILLE 


SIR HENRY BASKERVILLE e o dr. Mortimer estavam a postos no dia 
estabelecido e partimos como combinado para Devonshire. Mr. SherlockHolmes 
me acompanhou no fiacre ate a esta^ao e deu-me suas ultimas instru^oes e 
conselhos. 

“Nao vou predispor sua mente sugerindo teorias ou suspeitas, Watson”, disse; 
“quero que simplesmente me relate os fatos da maneira mais completa possivel; 
pode deixar a teoriza9ao por minha conta.” 

“Que tipo de fatos?’ perguntei. 

“Tudo que possa parecer ter algum elo, por mais indireto que seja, com o 
caso, e especialmente as relafdes entre o jovem Baskerville e seus vizinhos, ou 
quaisquer novos detalhes referentes a morte de Sir Charles. Eu mesmo fiz 
algumas investigates nos ultimos dias, mas os resultados, lamentavelmente, 
foram negativos. So uma coisa parece certa, e e que James Desmond, o proximo 
herdeiro, e um cavalheiro idoso de indole muito amavel, de modo que essa 
persegui^ao nao advem dele. Na verdade, penso que podemos elimina-lo 
inteiramente de nossas conjecturas. Restam as pessoas que realmente estarao em 
torno de Sir Henry Baskerville na charneca.” 

“Nao seria bom, em primeiro lugar, nos livrarmos desse casal Barrymore?’ 
“De forma alguma. Voce nao poderia cometer erro maior. Se eles forem 
inocentes, seria uma injusti?a cruel, e se forem culpados, estariamos abrindo 
mao de todas as chances de acusa-los. Nao, nao, vamos preserva-los em nossa 
lista de suspeitos. Alem disso ha um cavalarifo no Solar, se bem me lembro. Ha 
dois fazendeiros na charneca. Ha nosso amigo dr. Mortimer, que acredito ser 
inteiramente honesto, e ha sua mulher, sobre a qual nada sabemos. Ha o 
naturalista Stapleton, e ha sua irma, que dizem ser uma jovem atraente. Ha Mr. 
Frankland, do Solar Lafter, que e tambem um fator desconhecido, e um ou dois 
outros vizinhos. Essas sao pessoas que deve estudar muito detidamente.” 

“Farei o possivel.” 

“Leva arm as, suponho?’ 

“Sim, julguei conveniente traze-las.” 

“Com toda a certeza. Mantenha seu revolver consigo noite e dia, e nunca 
relaxe suas precaufoes.” 

Nossos amigos ja haviam conseguido um vagao de primeira classe e nos 
aguardavam na plataforma. 

“Nao, nao tenho noticias de especie alguma”, disse o dr. Mortimer em 



resposta as perguntas do meu amigo. “So posso jurar uma coisa: nao fomos 
seguidos durante os dois ultimos dias. Nao saimos uma so vez sem manter uma 
intensa vigilancia, e ninguem poderia ter escapado a nossa observafao.” 

“Ficaram sempre juntos, presum o?’ 

“Exceto ontem a tarde. Em geral dedico um dia a pura diversao quando 
venho a cidade, e assim passei-o no Museu do Colegio dos Cirurgioes.” 



“Nossos amigos nos aguardavam na plataforma.” 

[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 

“E eu fui olhar as pessoas no parque”, disse Baskerville. “Mas nao tivemos 
nenhum tipo de contratempo.” 

“Mesmo assim, foi imprudente”, disse Holmes, sacudindo a cabe9a e 


parecendo muito serio. “Peso, Sir Henry, que nao saia sozinho. Podera ser vitima 
de um grande infortunio se o fizer. Encontrou sua outra botina?’ 

“Nao, senhor, ela desapareceu para sempre.” 

“E mesmo? Isso e muito interessante. Bern, adeus”, acrescentou quando o 
trem come^ava a deslizar pela plataforma. “Tenha em mente, Sir Henry, uma 
das frases daquela estranha lenda antiga que o dr. Mortimer leu para nos, e evite 
a charneca naquelas horas de trevas em que as formas do mal estao exaltadas.” 

Voltei os olhos para a plataforma depois que a deixaramos muito para tras, e 
vi a figura alta e austera de Holmes imovel, olhando fixamente para nos. 

A viagem foi rapida e agradavel, e passei-a conhecendo mais intimamente 
meus dois companheiros e brincando com o spaniel do dr. Mortimer. Em poucas 
horas a terra marrom havia se tornado avermelhada, o tijolo dera lugar ao 
granito, e vacas castanho-avermelhadas pastavam em campos bem-cercados 
onde os capins visosos e a vegetasao mais luxuriante falavam de um clima mais 
rico, ainda que mais umido. O jovem Baskerville olhava avidamente pela janela 
e soltava exclamasoes de prazer ao reconhecer as caracteristicas familiares do 
cenario de Devon. 

“Estive em boa parte do mundo desde que parti, dr. Watson”, disse; “mas 
nunca vi um lugar que se comparasse a este.” 

“Nunca vi um homem de Devonshire que nao exaltasse seu condado”, 
observei. 

“Isso depende tanto da estirpe dos homens quanto do condado”, disse o dr. 
Mortimer. “Uma vista d’olhos em nosso amigo aqui revela a cabe?a redonda do 
celta, que carrega dentro de si o entusiasmo celta e a capacidade de afei?ao. A 
cabe9a do pobre Sir Charles era de um tipo muito raro, semigaelica e semi- 
hibernica em suas caracteristicas. Mas o senhor era muito jovem quando viu o 
Solar Baskerville, nao?” 

“Eu era um adolescente quando meu pai morreu, e nunca tinha visto o Solar, 
pois ele morava num pequeno chale na costa sul. De la fui direto me encontrar 
com um amigo na America. Digo-lhes que tudo e tao novo para mim quanto 
para o dr. Watson e que estou mais do que ansioso para ver a charneca.” 

“Esta? Entao seu desejo esta sendo rapidamente atendido, pois la esta sua 
primeira visao da charneca”, disse o dr. Mortimer apontando pela janela do 
vagao. 

Para alem dos quadrados verdes dos campos e da curva rasa de uma mata, 
erguia-se a distancia uma colina cinzenta, melancolica, com um estranho cume 
recortado, escura e difusa na distancia, como uma paisagem fantastica num 
sonho. Baskerville passou muito tempo com os olhos pregados nela, e vi no seu 
semblante ansioso o quanto ela significava para ele, essa primeira visao daquele 
lugar estranho onde os homens de seu sangue haviam dominado por tanto tempo 



e deixado marca tao profunda. Ali estava ele, com seu terno de tweed e seu 
sotaque americano, no canto de um prosaico vagao de trem, e no entanto ao 
olhar para seu rosto moreno e expressivo eu mais que nunca sentia ser ele um 
verdadeiro descendente daquela longa linhagem de homens temperamentais, 
impetuosos e dominadores. Havia orgulho, coragem e for^a em suas 
sobrancelhas grossas, suas narinas senslveis e seus grandes olhos cor de avela. Se 
naquela charneca ameasadora uma busca dificil e perigosa se estendia a nossa 
frente, esse era pelo menos um camarada por quern podlamos ousar nos arriscar 
com a certeza de que ele nos acompanharia com destemor. 

O trem parou numa pequena estafao de beira de estrada e nos todos 
descemos. La fora, alem de uma cerca branca baixa, um trole puxado por uma 
robusta parelha de cavalos nos esperava. Nossa chegada era evidentemente um 
grande evento, pois o chefe da estafao e os carregadores se aglomeraram a 
nossa volta para carregar nossa bagagem. Era um lugar simples e encantador no 
campo, mas fiquei surpreso ao observar que junto ao portao estavam plantados 
dois soldados com uniformes escuros, que se apoiavam sobre seus fuzis curtos e 
nos olharam intensamente quando passamos. O cocheiro, um sujeitinho 
rabugento de cara fechada, cum prim entou Sir Henry Baskerville e dentro de 
poucos minutos corriamos celeres pela larga estrada branca. Pastagens 
onduladas se elevavam dos dois lados de nos, e velhas casas com empenas 
espreitavam em meio a densa folhagem verde, mas por tras do campo pacifico e 
iluminado pelo sol erguia-se sempre, escura contra o ceu vespertino, a curva 
longa e sombria da charneca, quebrada pelos morros recortados e sinistros. 

O trole tomou uma estrada lateral, e fizemos uma curva ascendente atraves 
de sendas profundas gastas por seculos de rodas, ribanceiras altas dos dois lados, 
carregadas de musgos e avencas gotej antes. Samambaias cor de bronze e sar^as 
mosqueadas lampejavam a luz do sol poente. Sempre subindo, passamos sobre 
uma estreita ponte de granito e margeamos um regato ruidoso que descia 
impetuosamente, espumando e rugindo entre os penedos. A estrada e o riacho 
serpenteavam ambos atraves de um vale denso de chaparreiros e abetos. Acada 
curva Baskerville soltava uma exclamasao de deleite, olhando ansiosamente a 
sua volta e fazendo incontaveis perguntas. A seus olhos tudo parecia bonito, mas 
para mim um que de melancolia envolvia o campo, que estampava tao 
claramente a marca do ano que findava. Folhas amarelas atapetavam os 
caminhos e tombavam esvoafando sobre nos quando passavamos. O estrepito de 
nossas rodas esmorecia quando dirigiamos atraves de montes de vegetafao 
apodrecida — tristes presentes, ao que me parecia, para a natureza lan?ar diante 
da carruagem do herdeiro dos Baskerville que retornava. 

“Oh!” exclamou o dr. Mortimer. “O que e isso?” 

Lima curva ingreme de terra coberta de urzes, uma projefao periferica da 



charneca, erguia-se a nossa frente. No alto, duro e nitido como uma estatua 
equestre em seu pedestal, estava postado um soldado, moreno e serio, o fuzil 
engatilhado sobre o antebra90. Vigiava a estrada pela qual viajavamos. 

“O que e isso, Perkins?’ perguntou o dr. Mortimer. 

“Um prisioneiro fugiu de Princetown, senhor. Esta solto ha tres dias, e os 
guardas da prisao vigiam cada estrada e cada estafao, mas ate agora nao viram 
nem sinal dele. Os fazendeiros e que nao estao gostando disso, senhor, essa e a 
verdade.” 

“Bern, pelo que sei eles recebem cinco libras se puderem dar informafao.” 

“Sim, senhor, mas a chance de ganhar cinco libras e bem pequena 
comparada a de ter a garganta cortada. Sabe, nao e um prisioneiro comum. Esse 
e um homem que nao hesitaria diante de nada.” 

“Mas quern e ele?’ 

“E Selden, o assassino de Notting Hill.” 

Eu me lembrava bem do caso, pois Holmes mostrara grande interesse por ele 
em razao da peculiar ferocidade do crime e da brutalidade desenfreada que 
marcara todas as a^oes do assassino. Acomutafao de sua senten9a de morte se 
devera a algumas duvidas quanto a sua completa sanidade, tao atroz era a sua 
conduta. Nosso trole chegara ao topo de uma eleva9ao e diante de nos 
descortinou-se a imensa extensao da charneca, entremeada por montes de 
pedras irregulares e escarpados. Dela soprava um vento frio que nos fez 
estremecer. Em algum lugar ali, naquela planicie desolada, emboscava-se esse 
homem demoniaco, escondido numa toca como um animal selvagem, o cora9ao 
transbordando de maldade contra toda a ra9a que o renegara. So faltava isso para 
completar a atmosfera assustadora do deserto esteril, o vento gelido e o ceu 
escuro. Ate Baskerville calou-se e se aconchegou mais em seu sobretudo. 

Haviamos deixado os campos ferteis atras e abaixo de nos. Voltavamos os 
olhos para eles agora, os raios obliquos de um sol banco transformando os regatos 
em fios de ouro e fulgurando sobre a terra vermelha agora revirada pelo arado e 
o vasto emaranhado das florestas. A estrada diante de nos ficava mais deserta e 
agreste por sobre enormes encostas castanho-avermelhadas e olivaceas, 
salpicadas por penedos gigantescos. Vez por outra passavamos por uma cabana, 
com paredes e telhado de pedra, sem nenhuma trepadeira para quebrar seu 
perfil severo. De repente demos com uma depressao em forma de xicara, com 
carvalhos e abetos mirrados e retorcidos pela furia de anos de tempestade. Duas 
torres altas e estreitas se elevavam acima das arvores. O cocheiro apontou com 
seu chicote. 

“O Solar Baskerville.” 




“O cocheiro apontou com seu chicote: ‘O Solar Baskerville’.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


Seu patrao, agora de pe, contemplava, as faces ruborizadas e os olhos 
brilhando. Alguns minutos depois tinhamos chegado aos portoes, um intricado 
arabesco em ferro forjado, com pilares corroidos pelo tempo de ambos os lados, 
cobertos de liquens e coroados pelas cabe 9 as de javali dos Baskerville. Acasa do 
porte iro era uma ruina de granito preto, os caibros expostos, mas diante dela 
havia um predio em construfao, o primeiro fruto do ouro sul-africano de Sir 
Charles. 

Cruzando o portao entramos na alameda, onde as rodas viram-se novamente 
silenciadas pelas folhas, com as velhas arvores lanfando seus galhos num tunel 
sombrio sobre nossas cabefas. Baskerville estremeceu quando seus olhos 
percorreram o longo e escuro caminho ate a extremidade oposta, onde a casa 



bruxuleava como um fantasma. 

“Foi aqui?’ perguntou em voz baixa. 

“Nao, nao, a Aleia de Teixos fica do outro lado.” 

O jovem herdeiro olhou em volta com uma expressao desalentada. 

“Nao admira meu tio achar que fosse sofrer atribula9oes num lugar como 
este”, disse. “E suficiente para amedrontar qualquer um. Vou mandar instalar 
uma fileira de lampadas eletricas aqui dentro de seis meses, e os senhores nao 
reconhecerao o lugar com uma Swan e Edison de mil velas bem aqui em frente 
a porta do solar.” 

Aalameda se abria num amplo gramado, e a casa se erguia diante de nos. A 
luz declinante, pude ver que o centro era um pesado bloco de constru9ao do qual 
um portico se projetava. Toda a frente era forrada de hera, com um trecho 
aparado aqui e ali onde uma janela ou um brasao irrompia atraves do veu 
escuro. Desse bloco central elevavam-se as torres gemeas, antigas, crenuladas, e 
perfuradas por muitas seteiras. A direita e a esquerda das torrinhas estendiam-se 
alas mais modernas de granito preto. Uma luz fosca brilhava atraves de janelas 
com maineis pesados, e das altas chamines que se elevavam do telhado 
escarpado, em angulo alto, subia uma unica coluna de fuma9a preta. 

“Bem-vindo, Sir Henry! Bem-vindo ao Solar Baskerville!” 

Um homem alto saltou da sombra do portico para abrir a porta do trole. A 
figura de uma mulher delineava-se contra a luz amarela do salao. Ela saiu e 
ajudou o homem a descer nossas malas. 

“Nao se im porta que eu siga direto para casa, Sir Henry?’ perguntou o dr. 
Mortimer. “Minha mulher esta me esperando.” 

“Nao poderia ficar e jantar conosco?’ 

“Nao, preciso ir. Provavelmente encontrarei algum trabalho a minha espera. 
Gostaria de lhe mostrar a casa, mas Barrymore sera um guia melhor que eu. 
Adeus, e nao hesite em mandar me chamar, dia ou noite, se eu puder lhe ser 
util.” 

O barulho das rodas desapareceu no caminho enquanto Sir Henry e eu 
entravamos no salao e a porta se fechava pesadamente atras de nos. Vimo-nos 
num belo aposento, grande, alto, com enormes caibros de carvalho enegrecidos 
pelo tempo. Na grande e antiquada lareira atras dos altos caes de ferro, um fogo 
de toras crepitava e estalava. Sir Henry e eu estendemos nossas maos para ele, 
pois estavamos entorpecidos apos a longa viagem de carro. Depois 
contemplamos a nossa volta a alta e estreita janela de vitral, os lambris de 
carvalho, as cabe9as de cervo, o brasao sobre as paredes, tudo indistinto e 
sombrio a luzfraca da lampada central. 

“E exatamente como imaginei”, disse Sir Henry. “Nao e a propria imagem 



de um velho lar? Pensar que este e o mesmo solar em que meu povo viveu 
durante quinhentos anos! Sinto-me repentinamente solene ao pensar nisso!” 

Vi seu rosto moreno iluminar-se com um entusiasmo infantil enquanto ele 
olhava em torno de si. A luz batia sobre onde ele estava, mas sombras compridas 
projetavam-se pelas paredes e pendiam como um dossel preto acima dele. 
Barrymore voltara, apos levar as bagagens para nossos quartos. Postou-se diante 
de nos com as maneiras contidas de um criado bem-treinado. Era um homem de 
aparencia extraordinaria, alto, vistoso, com uma barba preta quadrada e um 
semblante pa lido e distinto. 

“Gostaria que o jantar fosse servido imediatamente, senhor?’ 

“Esta pronto?’ 

“Dentro de alguns minutos, senhor. Encontrarao agua quente em seus quartos. 
Minha esposa e eu ficaremos felizes, Sir Henry, em continuar com o senhor ate 
que tenha tornado suas novas providencias, mas o senhor compreendera que nas 
novas circunstancias esta casa exigira uma criadagem consideravel.” 

“Que novas circunstancias?’ 

“Quis dizer apenas, senhor, que Sir Charles levava uma vida muito reclusa, e 
eramos capazes de cuidar de suas necessidades. O senhor, naturalmente, deseja 
ter mais companhia, o que ira exigir mudanfas em sua casa.” 

“Esta querendo dizer que voce e sua mulher querem ir embora?’ 

“Somente quando for de sua inteira convenience, senhor.” 

“Mas a sua familia nao esta conosco ha varias gerasoes? Eu lamentaria 
iniciar minha vida aqui rompendo uma antiga liga^ao de familia.” 

Tive a impressao de discernir alguns sinais de emo^ao no rosto branco do 
mordomo. 

“Eu tambem sinto isso, senhor, assim como minha mulher. Mas para lhe dizer 
a verdade, eramos ambos muito afei^oados a Sir Charles, e sua morte nos causou 
um choque e tornou este ambiente muito penoso para nos. Temo que nunca 
voltemos a nos sentir tranquilos no Solar Baskerville.” 

“Mas o que pretende fazer?’ 

“Nao tenho duvida, senhor, de que conseguiremos nos estabelecer em algum 
negocio. A generosidade de Sir Charles nos deu meios para isso. E agora, senhor, 
talvezseja melhor mostrar-lhes seus quartos.” 

Uma escada dupla conduzia a uma galeria quadrada com balaustrada que 
rodeava o alto do velho salao. Desse ponto central estendiam-se por todo o 
comprimento da construfao dois longos corredores para os quais se abriam todos 
os quartos. O meu ficava na mesma ala que o de Baskerville e quase ao lado 
dele. Esses quartos pareciam muito mais modernos que a parte central da casa, e 
o papel claro e as numerosas velas contribuiram para eliminar a impressao 



sombria que nossa chegada deixara em minha mente. 

Asala de jantar, porem, que dava para o salao, era um lugar sombrio e triste. 
Era um recinto comprido com um degrau separando o estrado onde a familia se 
sentava da parte inferior reservada para os seus dependentes. Era dominada, 
numa de suas extremidades, por um balcao para os musicos. Traves negras 
corriam sobre nossas cabe9as, com um teto enegrecido pela fuma^a acima 
delas. Com fileiras de archotes para ilumina-la, e a cor e a alegria rude de um 
banquete de outros tempos, a sala poderia ter se suavizado; mas agora, quando 
dois cavalheiros vestidos de preto sentavam-se no pequeno circulo de luz 
projetado por um abajur velado, nossa voz era silenciada e o espirito, reprimido. 
Uma indistinta linha de ancestrais, com os mais variados trajes, do cavaleiro 
elisabetano ao janota da Regencia, contemplava-nos do alto e nos intimidava 
com sua companhia. Falamos pouco, e de minha parte fiquei contente quando a 
refeifao terminou e pudemos nos retirar para a moderna sala de bilhar e fumar 
um cigarro. 




“A sala de j antar, porem, era um lugar sombrio e triste.” 

[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 

“Palavra, este nao e um lugar muito alegre”, disse Sir Henry. “Suponho que 
podemos nos adaptar a ele, mas no momento sinto-me um pouco deslocado. Nao 
espanta que meu tio tenha se tornado um tanto nervoso, se morava sozinho numa 
casa como esta. Contudo, se isso Ihe convier, vamos nos recolher cedo esta noite, 
e talvezas coisas possam parecer mais alegres de manha.” 

Antes de me deitar, abri minhas cortinas e olhei pela minha janela. Ela dava 
para um espaso gram ado que se estendia em frente a porta do solar. Do outro 
lado, dois arvoredos gemiam e se balanfavam ao vento que come^ava a soprar. 



Uma meia-lua surgiu por entre as nuvens ligeiras. A sua luz fria, vi alem das 
arvores uma orla quebrada de rochas e a curva longa e rasa da melancolica 
charneca. Fechei a cortina, sentindo que minha ultima impressao era condizente 
com o resto. 

Mas ela nao foi realmente a ultima. Embora exausto, sentia-me desperto e 
me revirava de um lado para o outro, procurando um sono que nao vinha. A 
distancia um carrilhao batia os quartos de hora, mas afora isso a velha casa 
estava mergulhada num silencio mortal. E entao, de repente, a horas mortas, um 
som feriu meus ouvidos, claro, sonoro e inconfundivel. Era o S0IU90 de uma 
mulher, o arquejo sufocado, estrangulado, de alguem dilacerado por uma dor 
inconsolavel. Sentei-me na cama e ouvi com atenfao. O barulho nao poderia ter 
vindo de longe e certamente estava na casa. Durante meia hora esperei com 
cada nervo em alerta, mas nao ouvi nenhum outro som exceto as batidas do 
relogio e o farfalhar da hera na parede. 



VII. OS STAPLETON DA CASA MERRIPIT 


0 FRESCOR DA BELA MANHA seguinte contribuiu para apagar de nossas 
mentes a impressao soturna e desolada deixada pela nossa primeira experiencia 
no Solar Baskerville. Quando Sir Henry e eu nos sentamos para o desjejum, a luz 
do sol jorrava pelas altas janelas de mainel, projetando palidas manchas de cor 
dos brasoes que as cobriam. Os lambris escuros fulguravam como bronze aos 
raios dourados, e era dificil acreditar que aquele era realmente o aposento que 
infundira tanta melancolia em nossas almas na noite anterior. 

“Imagino que e a nos mesmos, nao a casa, que devemos culpar!” disse o 
baronete. “Como estavamos cansados da viagem e enregelados pelo trajeto de 
carro, tivemos uma visao sombria do lugar. Agora, como estamos descansados e 
bem, tudo voltou a ser alegre.” 

“No entanto nao foi inteiramente uma questao de imaginafao”, respondi. 
“Por acaso nao ouviu alguem, creio que uma mulher, solu9ando a noite?’ 

“Isso e curioso, porque, quando eu estava prestes a dormir, tive a impressao 
de ouvir alguma coisa parecida. Esperei por um bom tempo, mas como nao ouvi 
mais nada conclui que tudo nao passara de um sonho.” 

“Eu ouvi nitidamente, e tenho certeza de que era realmente o S0U190 de uma 
mulher.” 

“Vou indagar agora mesmo.” 

Ele tocou a campainha e perguntou a Barrymore se podia explicar nossa 
experiencia. Tive a impressao de que as fei?5es palidas do mordomo ficaram 
um pouco mais palidas quando ele ouviu a pergunta do patrao. 

“Ha somente duas mulheres na casa, Sir Henry”, respondeu. “Uma e a 
copeira, que dorme na outra ala. Aoutra e a minha mulher, e asseguro-lhe que o 
som nao poderia ter vindo dela.” 

Mas estava mentindo, pois aconteceu que depois do desjejum encontrei com 
Mrs. Barrymore no longo corredor, com o sol batendo de cheio em seu rosto. Era 
uma mulher grande, impassivel, com trafos pesados e uma expressao severa e 
resoluta na boca. Mas foi traida por seus olhos vermelhos, que me olharam por 
entre palpebras inchadas. Fora ela, portanto, quem chorara durante a noite, e se o 
fizera o marido devia saber. Por outro lado, ele correra o risco obvio de ser 
desmascarado ao declarar que as coisas nao haviam se dado dessa forma. Por 
que o fizera? E por que ela chorava tao amargamente? Uma atmosfera de 
misterio e melancolia ja envolvia esse homem palido, bem-apessoado, de barba 
preta. Fora ele que descobrira o corpo de Sir Charles, e tinhamos somente sua 
palavra acerca de todas as circunstancias que conduziram a morte do velho. 



Seria possivel que fosse Barrymore, afinal de contas, que tinhamos visto no 
hansom em Regent Street? A barba poderia perfeitamente ter sido a mesma. O 
cocheiro descrevera um homem mais baixo, mas essa poderia facilmente ter 
sido uma falsa impressao. Como elucidar essa questao definitivamente? Era 
obvio que a primeira coisa a fazer era procurar o agente do correio de Grimpen 
e descobrir se o telegrama enviado como teste fora realmente entregue nas maos 
de Barrymore. Fosse qual fosse a resposta, eu pelo menos teria alguma coisa a 
relatar para Sherlock Holmes. 

Como Sir Henry tinha muitos papeis para examinar depois do desjejum, a 
hora era propicia para minha excursao. Foi um agradavel passeio de seis 
quilometros ao longo da borda da charneca, levando-me por fim a uma aldeola 
insipida, em que duas construfoes maiores, que se provaram ser a estalagem e a 
casa do dr. Mortimer, se destacavam do resto. O agente do correio, que era 
tambem o dono do armazem do lugar, tinha uma clara lembransa do telegrama. 

“Certamente, senhor”, disse. “Mandei entregar o telegrama a Mr. Barrymore 
exatamente como foi ordenado.” 

“Quern o entregou?’ 

“Meu menino aqui. James, voce entregou aquele telegrama a Mr. Barrymore 
no solar semana passada, nao foi?’ 

“Sim, pai, entreguei.” 

“Nas maos dele?’ perguntei. 

“Bern, como ele estava no sotao no momento, nao pode ser em suas proprias 
maos, mas entreguei-o nas maos de Mrs. Barrymore, e ela prometeu que o 
passaria a ele imediatamente.” 

“Voce viu Mr. Barrymore?’ 

“Nao, senhor; como disse, ele estava no sotao.” 

“Se nao o viu, como sabe que estava no sotao?’ 

“Bern, com certeza sua propria mulher deve saber onde ele esta”, disse o 
agente do correio, irritado. “Ele nao recebeu o telegrama? Se houve algum erro, 
cabe ao proprio Mr. Barrymore se queixar.” 

Pareceu inutil levar o interrogators adiante, mas estava claro que, apesar do 
estratagema de Holmes, nao tinhamos nenhuma prova de que Barrymore nao 
estivera em Londres o tempo todo. Supondo que isso tivesse acontecido... 
supondo que o mesmo homem tivesse sido o ultimo a ver Sir Charles com vida e 
o primeiro a seguir o novo herdeiro quando ele retornou a Inglaterra... que 
concluir? Seria ele um intermediario, ou tinha algum proposito sinistro proprio? 
Que interesse podia ter em perseguir a familia Baskerville? Pensei no estranho 
aviso recortado do editorial do Times. Aquilo fora obra sua, ou quern sabe o gesto 
de alguem decidido a contrariar seus pianos? O unico motivo concebivel era o 



que fora sugerido por Sir Henry: se a familia pudesse ser afugentada, um lar 
confortavel e permanente estaria assegurado para os Barrymore. Mas esse seria 
por certo um motivo inteiramente inadequado para justificar o profundo e sutil 
maquinador que parecia estar tecendo uma rede invisivel em torno do jovem 
baronete. O proprio Holmes dissera que nunca lhe fora confiado caso mais 
complexo em toda a longa serie de suas investigafoes sensacionais. Rezei, 
enquanto caminhava de volta pela estrada cinzenta e erma, para que meu amigo 
se livrasse logo de seus afazeres e pudesse vir tirar esse pesado fardo de 
responsabilidade de meus ombros. 

De repente meus pensamentos foram interrompidos pelo som de pes 
correndo atras de mim e por uma voz que me chamava pelo nome. Virei-me, 
esperando ver o dr. Mortimer, mas para minha surpresa era um estranho que me 
perseguia. Era um homem baixo, delgado, escanhoado e de expressao afetada, 
cabelo louro e queixo pequeno, entre os trinta e quarenta anos de idade, vestindo 
um terno cinza e usando um chapeu de palha. Tinha uma caixa de folha de 
flandres para especimes botanicos pendurada no ombro e, numa das maos, uma 
rede verde para borboletas. 




“Era um estranho que me perseguia.” 
[Sidney Paget, Strand Magazine, 1901] 


“Estou certo de que perdoara minha presun?ao, dr. Watson”, disse ele, ao 
chegar ofegante onde eu estava. “Aqui na charneca somos gente simples e nao 
esperamos por apresenta^oes formais. Possivelmente o senhor ouviu meu nome 
de nosso amigo comum, Mortimer. Eu sou Stapleton, da Casa Merripit.” 

“Eu teria percebido por sua lata e sua rede”, disse eu, “pois sabia que Mr. 
Stapleton era naturalista. Mas como o senhor me identificou?’ 

“Estive fazendo uma visita a Mortimer, e ele o apontou para mim da janela 
de sua sala de cirurgia quando o senhor passou. Como nosso caminho e o mesmo, 
pensei que poderia alcan9a-lo e me apresentar. Espero que Sir Henry ja tenha se 
restaurado da viagem.” 



“Ele esta muito bem, obrigado.” 

“Estavamos todos bastante temerosos de que, depois da triste morte de Sir 
Charles, o baronete pudesse se recusar a morar aqui. E pedir muito de homem 
rico que venha se enterrar num lugar deste tipo, mas nao preciso lhe dizer que 
isso significa muito para a regiao. Sir Henry nao tern, suponho, medos 
supersticiosos a esse respeito?” 

“Isso nao me parece provavel.” 

“Conhece a lenda do cao demoniaco que assombra a familia, nao e?” 

“Ouvi falar dela.” 

“E extraordinario como os camponeses sao credulos por aqui! Muitos estao 
prontos a jurar que viram tal criatura na charneca.” Ele falava com um sorriso, 
mas tive a impressao de ler em seus olhos que levava o assunto mais a serio. “A 
historia exercia grande influencia sobre a imaginafao de Sir Charles, e nao tenho 
duvida de que isso levou a seu tragico fim.” 

“Mas como?’ 

“Seus nervos estavam tao excitados que o aparecimento de qualquer cao 
poderia ter tido um efeito fatal sobre seu cora9ao combalido. Imagino que ele 
realmente viu alguma coisa do genero naquela ultima noite na Aleia de Teixos. 
Eu temia que algum desastre pudesse ocorrer, pois gostava muito do velho e 
sabia que seu cora9ao era fraco.” 

“Como sabia?” 

“Meu amigo Mortimer me contou.” 

“Pensa, entao, que algum cao perseguiu Sir Charles, e que ele morreu em 
consequencia do pavor?’ 

“Tem alguma explica9ao melhor?’ 

“Nao cheguei a nenhuma conclusao.” 

“Mr. Holmes chegou?” 

Essas palavras me deixaram sem folego por um instante, mas um olhar para 
o semblante placido e os olhos firmes de meu companheiro mostrou que ele nao 
pretendia causar nenhuma surpresa. 

“E inutil fingirmos que nao o conhecemos, dr. Watson”, disse ele. “As 
historias de seu detetive chegaram aqui, e o senhor nao o teria podido celebrar 
sem se tornar conhecido tambem. Quando Mortimer me disse seu nome, nao 
pode negar sua identidade. Se o senhor esta aqui, disto se segue que Mr. Sherlock 
Holmes esta interessado no caso, e estou naturalmente curioso por saber que 
opiniao teria.” 

“Lamento nao poder responder a essa pergunta.” 

“Posso lhe perguntar se ele vai nos honrar com sua visita?’ 



“Ele nao pode deixar a cidade no momento. Tern outros casos que requerem 
sua aten^ao.” 

“Que pena! Ele poderia lanfar alguma luz sobre o que a nos parece tao 
obscuro. Mas quanto as suas proprias investigates, se eu puder lhe ser util de 
alguma maneira, confio que me requisitara. Se eu tivesse alguma indica^ao da 
natureza de suas suspeitas, ou de como pretende investigar o caso, poderia talvez 
lhe dar mesmo agora alguma ajuda ou conselho.” 

“Asseguro-lhe que estou aqui simplesmente em visita ao meu amigo Sir 
Henry e que nao preciso de nenhum tipo de ajuda.” 

“Excelente!” disse Stapleton. “Faz muito bem em ser cauteloso e discreto. 
Estou sendo justamente repreendido pelo que sinto ter sido uma intromissao 
injustificavel e prometo-lhe nao voltar ao assunto.” 

Haviamos chegado a um ponto em que um caminho estreito e coberto de 
relva se desviava da estrada e seguia serpenteando pela charneca. A nossa 
direita, erguia-se um morro ingreme, pontilhado de penedos, que fora outrora 
uma pedreira de granito. A face voltada para nos formava um penhasco escuro, 
em cujos nichos cresciam samambaias e sarfas. De uma elevafao distante subia 
um penacho cinza de furna^a. 

“Uma caminhada moderada ao longo desta trilha pela charneca nos leva a 
Casa Merripit”, disse ele. “Talvez disponha de uma hora para que eu possa ter o 
prazer de apresenta-lo a minha irma.” 

Meu primeiro pensamento foi que eu deveria estar ao lado de Sir Henry. Mas 
depois me lembrei da pilha de documentos e contas que cobria a mesa de seu 
gabinete. Certamente nao o poderia ajudar com eles. E Holmes dissera 
expressamente que eu devia estudar os vizinhos na charneca. Aceitei o convite de 
Stapleton e percorremos a trilha j untos. 

“E um lugar maravilhoso, a charneca”, disse ele, passando os olhos pela 
chapada sinuosa, longas ondas verdes, com cristas de granito serrilhado 
espumando em fantasticos vagalhdes. “Agente nunca se cansa da charneca. Nao 
pode imaginar que segredos maravilhosos contem. E tao vasta, tao arida, tao 
misteriosa.” 

“Entao a conhece bem?” 

“Faz apenas dois anos que estou aqui. Os moradores me chamariam de 
recem-chegado. Chegamos pouco depois que Sir Charles se estabeleceu. Mas 
meus gostos me levaram a explorar cada recanto desta area, e diria que poucos 
homens a conhecem melhor que eu.” 

“E tao dificil assim conhece-la?’ 

“Muito. Veja, por exemplo, essa grande planicie aqui ao norte, com esses 
morros esquisitos despontando. Observa alguma coisa de notavel nisso?’ 




“Seria um lugar excepcional para um galope.” 

“E natural que pense assim, e essa ideia ja custou a vida a algumas pessoas. 
Ve aqueles pontos verdes brilhantes que se espalham densamente por toda sua 
extensao?” 

“Sim, parecem mais ferteis que o resto.” 

Stapleton riu. 

“Esse e o grande charco de Grimpen”, disse. “Um passo em falso ali 
significa a morte para o homem ou o animal. Ontem mesmo vi um dos poneis da 
charneca se aventurar ali. Nunca mais saiu. Durante muito tempo vi sua cabe?a 
se esticando para fora do loda9al, mas este acabou por traga-lo. Se nas estates 
secas ja e um perigo atravessa-lo, depois destas chuvas de outono e um lugar 
medonho. No entanto, consigo penetrar ate o cora9ao dele e voltar vivo. Meu 
Deus, la esta mais um desses infelizes poneis!” 


[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


Alguma coisa marrom se revolvia e sacudia entre os carries verdes. Depois 
um pescotjo comprido projetou-se para cima, retorcendo-se, e um relincho 
pavoroso ecoou pela charneca. Fiquei gelado de horror, mas os nervos de meu 
companheiro pareciam mais fortes que os meus. 

“Desapareceu!” disse ele. “O charco o tragou. Foram dois em dois dias, e 
muitos mais, talvez, pois eles se habituam a ir ali no tempo seco e nao 
reconhecem a diferen^a ate cairem nas garras do charco. E um lugar ruim, o 
grande charco de Grimpen.” 

“E disse que consegue penetrar nele?’ 

“Sim, ha um ou dois atalhos pelos quais um homem muito vigoroso pode 
enveredar. Eu descobri os dois.” 

“Mas por que desej aria entrar num lugar tao horrivel?” 

“Bern, ve aqueles morros ao longe? Eles sao na verdade ilhas isoladas por 
todos os lados pelo charco intransponivel, que se espalhou em torno deles no 
curso dos anos. E ali que as plantas e as borboletas raras se encontram, se voce 
tiver argucia para alcanfa-las.” 

“Tentarei a sorte qualquer dia desses.” 

Ele me encarou com surpresa. “Pelo amor de Deus, esque^a essa ideia”, 
disse. “Seu sangue cairia sobre a minha cabe^a. Garanto-lhe que nao teria a 
minima chance de voltar vivo. So consigo me lembrando de certos pontos de 
referenda complexos.” 

“Mas o que e isso?’ exclamei. 

Um gemido baixo e longo, indescritivelmente triste, tomou conta da 
charneca. Encheu todo o ar, mas apesar disso era impossivel saber de onde 
vinha. De um murmurio surdo avolumou-se num rugido intenso e depois 
esmoreceu novamente num murmurio melancolico, palpitante. Stapleton me 
fitou com uma expressao curiosa. 

“Lugar estranho, o charco!” disse. 

“Mas o que e isso?” 

“Dizem os camponeses que e o Cao dos Baskerville chamando sua presa. 
Ouvi isso uma ou duas vezes antes, mas nunca tao alto.” 

Com um calafrio de medo, contemplei a planicie enorme e ondulada a minha 
volta, malhada de manchas verdes de j uncos. Nada se mexia na vasta extensao, 
exceto um par de corvos que grasnava alto num pico rochoso atras de nos. 

“O senhor e um homem instruido. Nao acredita em tamanha tolice, nao e?” 
perguntei. “Qual Ihe parece ser a causa de um som tao estranho?” 

“Charcos fazem barulhos esquisitos as vezes. E a lama se acomodando, ou a 



agua subindo, alguma coisa assim.” 

“Nao, nao, era uma voz viva.” 

“Bern, talvez fosse. Ja ouviu uma galinhola-real gritando?’ 

“Nao, nunca.” 

“E uma ave muito rara — praticamente extinta — na Inglaterra agora, mas 
tudo e possivel na charneca. Sim, eu nao ficaria surpreso ao saber que o que 
ouvimos e o grito da ultima das galinholas-reais.” 

“E a coisa mais esquisita, mais invulgar que ja ouvi na minha vida.” 

“Sim, pensando bem, e um lugar misterioso. O homem pre-historico povoou 
densamente a charneca, e como ninguem em particular viveu ali desde entao, 
encontramos seus pequenos arranjos exatamente como eles os deixaram. Ali 
estao suas cabanas, sem os telhados. E possivel ver ate a lareira e o leito, se tiver 
a curiosidade de entrar.” 

“Mas e uma verdadeira cidade. Quando foi habitada?’ 

“O homem neolitico... sem data.” 

“O que fazia ele?’ 

“Pastoreava seu rebanho nestas encostas, e aprendeu a escavar a procura de 
estanho quando a espada de bronze come^ou a suplantar o machado de pedra. 
Veja aquela grande trincheira no morro fronteiro. E a sua marca. Sim, o senhor 
encontrara na charneca alguns aspectos muito interessantes, dr. Watson. Oh, 
desculpe-me um instante. E certamente uma Cyclopides .” 

Uma pequena mosca ou mariposa adejara pelo nosso caminho, e num 
instante Stapleton estava se precipitando com extraordinaria energia e velocidade 
em seu enca^o. Para minha aflifao, a criatura voou direto para o grande charco, 
mas meu conhecido nao hesitou nem por um instante, saltando de moita em 
moita atras dela, sua rede verde agitando-se no ar. Suas roupas cinzentas e seu 
progresso irregular, aos arrancos e em zigue-zague, o tornavam nao muito 
diferente de uma gigantesca mariposa. Imovel, eu observava essa perseguifao 
com um misto de admira^ao por sua extraordinaria energia e medo de que se 
perdesse no charco trai9oeiro, quando ouvi o som de passos e, virando-me, vi 
uma mulher perto de mim na trilha. Ela vinha da dire9ao em que o penacho de 
fuma9a indicava a Casa Merripit, mas a depressao da charneca me impedira de 
avista-la ate que chegasse bem perto. 

Nao pude duvidar de que fosse Miss Stapleton, de quem me haviam falado, 
pois senhoras de qualquer especie deviam ser raras na charneca, e lembrei-me 
de que ouvira alguem descreve-la como uma beldade. A mulher que se 
aproximava de mim certamente o era, e de um tipo extremamente incomum. 
Nao teria podido haver maior contraste entre irmao e irma, pois Stapleton tinha 
um colorido neutro, com cabelo claro e olhos cinza, enquanto ela era mais escura 



que qualquer morena que ja vi na Inglaterra — esbelta, elegante e alta. Tinha 
uma expressao altiva e um rosto finamente talhado, tao regular que poderia 
parecer im passive 1 , nao fosse pela boca senslvel e os lindos e irrequietos olhos 
escuros. Com seu talhe perfeito e vestido elegante, era, de fato, uma estranha 
aparifao numa trilha erma da charneca. Seus olhos estavam fixados no irmao 
quando me virei, e eu estava prestes a dar alguma explicafao quando suas 
proprias palavras impeliram todos os meus pensamentos para uma nova direfao. 

“Volte!” disse ela. “Volte direto para Londres imediatamente.” 

Pude apenas fita-la, em estupida surpresa. Fuzilando-me com os olhos, ela 
bateu o pe no chao, impaciente. 

“Por que eu deveria voltar?’ 

“Nao posso explicar.” Falava num tom baixo e ansioso, com um curioso 
ceceio na sua pronuncia. “Mas pelo amor de Deus fa?a o que estou pedindo. 
Volte, e nunca mais ponha os pes na charneca.” 

“Mas eu acabo de chegar.” 

“Oh ceus!” exclamou ela. “Nao percebe quando um aviso e para seu proprio 
bem? Volte para Londres! Parta hoje a noite! Saia deste lugar a qualquer custo! 
Silencio, meu irmao esta vindo! Nem uma palavra do que eu disse. Incomoda-se 
de pegar para mim aquela orquidea entre os cavalinhos-d’agua ali adiante? 
Temos uma profusao de orquideas na charneca, embora, e claro, o senhor tenha 
chegado muito tarde para ver as belezas do lugar.” 

Stapleton abandonara a ca?a e voltava, ofegante e corado por seus esfor90s. 

“Ola, Beryl”, saudou, num tom que nao me pareceu de todo cordial. 

“Como voce esta afogueado, Jack!” 

“Sim, estava ca9ando uma Cyclopides. Ela e muito rara e dificilmente 
encontrada no final do outono. Que pena te-la perdido!” 

Falava num tom despreocupado, mas seus olhinhos claros relanceavam 
incessantemente da mo9a para mim. 

“Ja se apresentaram, pelo que vejo.” 

“Sim. Eu estava dizendo a Sir Henry que esta muito tarde para ele ver as 
verdadeiras belezas da charneca.” 

“Ora, quern voce pensa que ele e?” 

“Imagino que seja Sir Henry Baskerville.” 

“Nao, nao”, disse eu. “Apenas um humilde plebeu, mas amigo dele. Meu 
nome e dr. Watson.” 

Um rubor de vexame perpassou pelo rosto expressivo da jovem. 

“Estavamos tendo uma conversa confusa”, disse ela. 

“Ora, nao tiveram muito tempo para conversar”, observou seu irmao com os 



mesmos olhos inquisitivos. 

“Falei como se o dr. Watson fosse um morador, e nao um mero visitante”, 
disse ela. “Nao pode ser muito importante para ele que seja tarde ou cedo para 
as orquideas. Mas o senhor vira ver a Casa Merripit, nao e?’ 

Uma curta caminhada levou-nos ate la, uma triste casa de charneca, a 
fazenda de algum criador de gado nos velhos tempos de prosperidade, mas agora 
reformada e transformada numa residencia moderna. Era cercada por um 
pomar, mas as arvores, como e usual na charneca, eram mirradas e crestadas, e 
o aspecto geral do lugar era pobre e melancolico. Fomos recebidos por uma 
criada estranha, enrugada e metida num casaco cor de ferrugem que parecia 
combinar com a casa. Dentro, no entanto, havia aposentos amplos mobiliados 
com elegancia em que tive a impressao de reconhecer o gosto da senhora. Ao 
olhar pela janela a interminavel charneca salpicada de granito que ondulava 
ininterruptamente ate o horizonte mais distante, nao pude senao me admirar, 
pensando no que poderia ter trazido aquele homem altamente instruldo e aquela 
bonita mulher para viver num tal lugar. 

“Lugar esquisito para se escolher, nao e?’ disse ele, como se em resposta ao 
meu pensamento. “No entanto conseguimos viver razoavelmente felizes, nao e, 
Beryl T 

“Muito felizes”, disse ela, mas nao senti convicfao em suas palavras. 

“Eu tive um colegio”, disse Stapleton. “Ficava no norte do pais. O trabalho, 
para um homem com o meu temperamento, era mecanico e desinteressante, 
mas o privilegio de conviver com a mocidade, de moldar aquelas mentesj ovens 
e influe ncia- las com nosso proprio carater e ideais me era muito caro. No 
entanto, o destino estava contra nos. Uma grave epidemia irrompeu no colegio e 
tres dos meninos morreram. Nunca me recuperei do golpe, e grande parte de 
meu capital foi irrecuperavelmente engolido. Contudo, nao fosse pela perda da 
encantadora companhia dos meninos, eu poderia me regozijar com meu 
infortunio, pois, com minhas fortes inclinafoes por botanica e zoologia, encontro 
um campo de trabalho ilimitado aqui, e minha irma e tao devotada a natureza 
quanto eu. Tudo isso, dr. Watson, foi suscitado pela expressao com que 
contemplou a charneca pela janela.” 

“Certamente passou pela minha cabefa que isto poderia ser um pouco 
enfadonho... menos para o senhor, talvez, que para sua irma.” 

“Nao, nao, nunca me sinto entediada”, disse ela rapidamente. 

“Temos livros, temos nossos estudos, e temos vizinhos interessantes. O dr. 
Mortimer e um homem muito culto na sua area. O pobre Sir Charles tambem era 
um companheiro admiravel. Nos o conheciamos bem, e sentimos mais falta dele 
do que posso expressar. Julgaria uma intromissao se eu fizesse uma visita hoje a 
tarde a Sir Henry para conhece-lo?” 



“Tenho certeza de que ele ficaria encantado.” 

“Entao talvez possa mencionar que pretendo fazer isso. A nossa maneira 
humilde, podemos fazer algo para tornar as coisas mais faceis para ele ate que se 
acostume com seu novo ambiente. Gostaria de subir, dr. Watson, e examinar 
minha cole^ao de Lepidopteral Creio que e a mais completa no sudoeste da 
Inglaterra. Quando tiver acabado de examina-las, o aim 090 estara quase pronto.” 
Mas eu estava impaciente para voltar ao meu posto. A melancolia da 
charneca, a morte do infeliz ponei, o estranho som que havia sido associado a 
lenda soturna dos Baskerville — todas essas coisas davam um toque de tristeza 
aos meus pensamentos. Depois, coroando essas impressoes mais ou menos 
vagas, viera o aviso claro e distinto de Miss Stapleton, dado com tanta seriedade 
que eu nao podia duvidar que houvesse por tras dele uma razao grave e profunda. 
Resisti a todas as pressoes para ficar para o almo^o, e encetei imediatamente a 
caminhada de volta, tomando a trilha relvada por onde vieramos. 

Parece, contudo, que devia haver algum atalho para os que a conheciam, pois 
antes de chegar a estrada avistei, para o meu pasmo, Miss Stapleton sentada 
numa pedra ao lado da vereda. Com 0 rosto lindamente corado pelo exercicio, 
ela manteve a mao junto de si. 

“Corri ate aqui para intercepta-lo, dr. Watson”, disse ela. “Nao tive tempo 
nem de por o chapeu. Nao posso parar, ou meu irmao daria pela minha falta. 
Queria lhe dizer o quanto lamento o erro estupido que cometi pensando que fosse 
Sir Henry. Por favor esque^a as palavras que eu disse, que nao se aplicam de 
maneira algum a ao senhor.” 

“Mas nao posso esquece-las, Miss Stapleton”, respondi. “Sou amigo de Sir 
Henry, e o bem-estar dele me interessa profundamente. Diga-me por que estava 
tao ansiosa para que Sir Henry voltasse para Londres.” 

“Um capricho de mulher, dr. Watson. Quando me conhecer melhor, 
compreendera que nem sempre posso dar razoes para o que digo ou fa90.” 

“Nao, nao. Lembro-me da emo9ao na sua voz. Lembro-me do seu olhar. Por 
favor, por favor, seja franca comigo, Miss Stapleton, porque desde que cheguei 
aqui tenho consciencia de sombras a minha volta. A vida tornou-se como aquele 
grande charco de Grimpen, com pequenas manchas verdes em que podemos 
cair por toda parte e sem nenhum guia para apontar a trilha. Diga-me, entao, o 
que tinha em mente, e prometo transmitir seu aviso a Sir Henry.” 

Uma expressao de indecisao passou por um instante por seu semblante, mas 
seus olhos haviam endurecido de novo quando me respondeu. 

“Esta dando demasiada importancia a isso, dr. Watson”, disse. “Meu irmao e 
eu ficamos extremamente chocados com a morte de Sir Charles. Nos o 
conheciamos intimamente, pois sua caminhada favorita era pela charneca ate a 
nossa casa. Ele era deveras impressionado pela maldi9ao que pairava sobre sua 



familia, e quando essa tragedia aconteceu senti naturalmente que devia haver 
algum fundamento para os temores que ele expressava. Fiquei aflita, portanto, 
quando outro membro da familia veio morar aqui, e achei que ele devia ser 
advertido do perigo que estara correndo. Foi so isso que pretendi transmitir.” 

“Mas qual e o perigo?’ 

“Conhece a historia do cao?’ 

“Nao acredito nessa tolice.” 

“Mas eu acredito. Se o senhor tiver alguma influencia junto a Sir Henry, leve- 
o embora de um lugar que foi sempre fatal para sua familia. O mundo e grande. 
Por que desejaria ele viver no lugar perigoso?’ 

“Porque e o lugar perigoso. Essa e a natureza de Sir Henry. Temo que, a 
menos que possa me dar alguma informafao mais precisa que esta, va ser 
impossivel convence-lo a se mudar.” 




“Conhece a historia do cao?’ 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


“Nao posso dizer nada de preciso, porque nao sei nada de preciso.” 

“Eu lhe faria mais uma pergunta, Miss Stapleton. Se nao queria dizer nada 
alem disso quando me falou pela primeira vez, por que nao quis que seu irmao a 
ouvisse?Nao e nada a que ele, ou qualquer outra pessoa, poderia objetar.” 

“Meu irmao esta muito ansioso para ver o Solar habitado, pois pensa que isso 
e bom para os pobres da charneca. Ficaria zangado se soubesse que eu havia dito 
alguma coisa capaz de induzir Sir Henry a ir embora. Mas ja cumpri o meu 
dever, e nao direi mais nada. Tenho de voltar, ou ele dara pela minha falta e 


desconfiara que estive com o senhor. Adeus!” 

Ela se virou e em poucos minutos ha via desaparecido entre os penedos 
dispersos, enquanto eu, a alma cheia de temores vagos, segui caminho para o 
Solar Baskerville. 



VIII. PRIMEIRO RELATORIO DO DR. WATSON 


DESTE PONTO EM DIANTE acompanharei os fatos transcrevendo minhas 
proprias cartas para Mr. Sherlock Holmes que se encontram diante de mim sobre 
a mesa. Falta uma pagina, mas afora isso elas estao exatamente como foram 
escritas e revelam meus sentimentos e desconfianfas do momento mais 
exatamente do que minha memoria desses eventos tragicos, por mais clara que 
seja, o poderia fazer. 


Solar Baskerville, 13 de outubro 

Meu caro Holmes, 

Minhas cartas e telegramas anteriores o mantiveram bastante a par de tudo 
que ocorreu neste canto do mundo tao esquecido por Deus. Quanto mais tempo 
passamos aqui, mais o espirito da charneca, sua vastidao, e tambem seu encanto 
soturno, penetra em nossa alma. Uma vez em seu seio, deixamos para tras todos 
os vestigios da moderna Inglaterra, mas por outro lado tomamos consciencia em 
toda parte dos lares e do trabalho do povo pre-historico. Por onde quer que 
andemos, vemos as casas dessa gente esquecida, com seus tumulos e os imensos 
monolitos que, segundo se pensa, caracterizaram seus templos. Ao contemplar 
suas cabanas de pedra cinzenta contra as encostas cheias de cicatrizes, deixamos 
nosso proprio tempo para tras, e se vissemos um homem peludo, trajando peles, 
rastejar para fora da porta baixa, sua presen^a ali nos pareceria mais natural que 
a nossa propria. O estranho e que tenham vivido em tao grande numero no que 
deve ter sido sempre um solo extremamente esteril. Nao sou um estudioso de 
coisas antigas, mas posso imaginar que eram um povo esbulhado e pacifico que 
foi obrigado a aceitar terras que ninguem mais ocuparia. 

Tudo isso, entretanto, e alheio a missao que voce me confiou, e 
provavelmente parecera muito desinteressante a sua mente escrupulosamente 
pratica. Ainda posso lembrar sua completa indiferenfa quanto a saber se o Sol 
gira em torno da Terra ou a Terra em torno do Sol. Deixe-me, portanto, retornar 
aos fatos relacionados a Sir Henry Baskerville. 

Se nao recebeu nenhum relatorio nos ultimos dias, foi porque ate hoje nao 
houve nada de importante para narrar. Depois ocorreu uma circunstancia muito 
surpreendente, que lhe contarei no devido tempo. Antes, porem, devo inteira-lo 
de alguns outros fatores na situa^ao. 

Um deles, com relafao ao qual pouco falei, e o prisioneiro fugitivo na 
charneca. Ha fortes motivos agora para se acreditar que ele foi embora, o que e 
um consideravel alivio para os chefes de familia isolados desta regiao. Desde a 



sua fuga, passaram-se duas semanas durante as quais ele nao foi visto e nada se 
ouviu a seu respeito. E certamente inconcebivel que tenha resistido na charneca 
durante todo esse tempo. E claro que nao teria tido absolutamente nenhuma 
dificuldade para se esconder. Qualquer uma dessas cabanas de pedra teria lhe 
proporcionado um esconderijo. Mas nao ha nada para comer, a menos que ele 
capturasse e abatesse um dos carneiros da charneca. Pensamos, portanto, que ele 
foi embora, com o que os donos das fazendas distantes tern dormido melhor. 

Como nesta casa somos quatro homens robustos, podemos cuidar bem de nos 
mesmos, mas confesso que tive momentos de inquieta9ao ao pensar nos 
Stapleton. Eles vivem a quilometros de qualquer ajuda. Ha uma criada e um 
velho empregado, irma e irmao, este ultimo um homem nao muito forte. Eles se 
veriam impotentes nas maos de um sujeito desesperado como esse criminoso de 
Notting Hill, caso o sujeito conseguisse entrar la. Sir Henry e eu ficamos ambos 
preocupados com a situa^ao deles, e sugeriu-se que Perkins, o cavalari?o, fosse 
dormir la, mas Stapleton nao quis nem ouvir falar disso. 

O fato e que nosso amigo o baronete come^a a manifestar consideravel 
interesse pela nossa linda vizinha. Nao e de admirar, pois o tempo custa a passar 
num lugar solitario como este para um homem ativo como ele, e ela e uma 
mulher bonita e fascinante. Ha nela algo de tropical e exotico que faz um 
contraste singular com seu frio e impassivel irmao. No entanto ele tambem 
parece ocultar um temperamento inflam avel. Com certeza exerce forte 
influencia sobre ela, pois a vi olhar insistentemente para ele com o rabo do olho 
enquanto falava, como se procurando aprova^ao para o que dizia. Ha um brilho 
seco nos olhos dele, e uma dureza em seus labios finos, que condizem com uma 
natureza pragmatica e possivelmente severa. Voce o julgaria um estudo 
interessante. 

Ele veio visitar Baskerville naquele primeiro dia, e ja na manha seguinte 
levou-nos ambos ate o lugar onde, supostamente, a lenda do cruel Hugo teria se 
originado. Foi uma excursao de alguns quilometros atraves da charneca ate um 
lugar tao lugubre que poderia ter sugerido a historia. Encontramos um curto vale 
entre penhascos irregulares que levava a um espafo relvado aberto salpicado 
com o branco erioforo. No meio dele erguiam-se duas grandes pedras, tao gastas 
e agufadas na extremidade superior que se assemelhavam as presas imensas e 
corroidas de um animal monstruoso. O lugar corresponds em todos os aspectos a 
cena da antiga tragedia. Sir Henry, muito interessado, perguntou a Stapleton mais 
de uma vez se ele realmente acreditava na possibilidade da interference do 
sobrenatural nos assuntos dos homens. Falava com indiferen9a, mas era evidente 
que nao brincava. Stapleton foi reservado em suas respostas, mas era facil ver 
que falava menos do que podia e que nao queria expressar tudo que pensava em 
considera9ao aos sentimentos do baronete. Contou-nos casos similares, em que 
familias haviam sofrido alguma influencia maligna, e deixou-nos com a 



impressao de que partilhava a visao popular sobre o caso. 



“Levou-nos ate o lugar.” 

[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 

No caminho de volta paramos para almosar na Casa Merripit, e foi ali que Sir 
Henry ficou conhecendo Miss Stapleton. Desde o momento em que a viu, 
pareceu fortemente atraido por ela e, ou muito me engano, o sentimento foi 
mutuo. Ele se referiu a ela muitas vezes em nossa caminhada de volta, e desde 
entao mal se passou um dia em que nao tenhamos visto o irmao ou a irma. Eles 
virao jantar aqui esta noite, e fala-se que iremos jantar com eles semana que 
vem. Seria de imaginar que um casamento como esse fosse visto com muito 
bons olhos por Stapleton, no entanto captei mais de uma vez um olhar da mais 
profunda reprovafao em sua fisionomia quando Sir Henry dava alguma atenfao 



a irma. Ele lhe e muito apegado, sem duvida, e viveria uma vida solitaria sem 
ela, mas pareceria o cumulo do egoismo se viesse a impedi-la de fazer um 
casamento tao brilhante. Estou certo de que ele nao deseja que a intimidade dos 
dois se desenvolva em amor e observei varias vezes que se esfor^a para impedi- 
los de ficar tete-a-tete. A proposito, suas instru^oes para que eu nunca permita 
que Sir Henry saia sozinho se tornarao muito incomodas se um caso de amor vier 
a se acrescentar as nossas outras dificuldades. A estima de que desfruto logo 
sofreria se eu levasse suas ordens ao pe da letra. 

Outro dia — quinta-feira, para ser mais exato — , o dr. Mortimer almofou 
conosco. Ele andou escavando um tumulo em Long Down e encontrou um cranio 
pre-historico que o deixou imensamente feliz. Nunca houve um entusiasta tao 
obstinado como ele! Os Stapleton chegaram mais tarde, e o bondoso medico 
levou-nos a todos a Aleia de Teixos, a pedido de Sir Henry, para nos mostrar 
exatamente como tudo ocorreu naquela noite fatal. E uma alameda longa e 
desoladora, a Aleia de Teixos, entre dois altos muros de sebe, com uma estreita 
faixa de relva de cada lado. Na extremidade oposta ha um velho chale de verao 
em ruinas. A meio caminho fica o portao da charneca, onde o velho cavalheiro 
deixou a cinza de seu charuto. E um portao de madeira branca com um trinco. 
Do outro lado estende-se a ampla charneca. Lembrei-me da sua teoria sobre o 
caso e tentei imaginar tudo que acontecera. Quando estava parado ali, o velho viu 
alguma coisa se aproximando atraves da charneca, algo que o aterrorizou de tal 
maneira que ele perdeu o juizo e saiu correndo desabaladamente ate morrer de 
puro horror e exaustao. La estava o longo e escuro corredor por onde ele fugiu. E 
de que? De um cao pastor da charneca? Ou de um cao espectral, negro, silente e 
monstruoso? Teria havido interferencia humana no caso? Saberia o palido e 
atento Barrymore mais do que queria professar? Tudo era confuso e vago, mas a 
sombra escura do crime esta sempre por tras. 

Conheci um outro vizinho desde que lhe escrevi pela ultima vez. Trata-se de 
Mr. Frankland, do Solar Lafter, que mora cerca de seis quilometros ao sul de nos. 
E um homem idoso, de rosto vermelho, cabelo branco, e colerico. Sua paixao e o 
direito ingles e gastou uma grande fortuna em litigios. Briga pelo mero prazer de 
brigar, e esta igualmente pronto a adotar qualquer lado de uma questao, de modo 
que nao admira que essa lhe tenha parecido uma custosa diversao. As vezes ele 
fecha uma servidao de passagem e desafia a paroquia a forfa-lo a abri-la. 
Outras vezes, destroi com as proprias maos o portao de outro homem e declara 
que ali existia um caminho desde tempos imemoriais, desafiando o dono a 
processa-lo por violafao de propriedade. E versado em antigos direitos senhoriais 
e comunais, e aplica seus conhecimentos por vezes em favor dos aldeoes de 
Fernworthy, por vezes contra eles, de modo que e periodicamente ou carregado 
em triunfo pela rua da aldeia ou queimado em efigie, segundo sua ultima 
fafanha. Dizem que tern cerca de sete afoes judiciais em maos neste momento, 



o que provavelmente engolira o resto de sua fortuna, arrancando-lhe assim o 
ferrao e deixando-o inofensivo para o futuro. Afora o direito, ele parece uma 
pessoa bondosa e afavel, e so o menciono porque voce insistiu que eu devia 
mandar uma descrifao das pessoas que nos cercam. Ele se dedica atualmente a 
uma atividade curiosa, pois, sendo astronomo amador, possui um excelente 
telescopio, com o qual se instala no telhado de sua casa e varre a charneca o dia 
todo na esperansa de ver de relance o prisioneiro fugitivo. Se limitasse suas 
energias a isso, tudo estaria bem, mas correm rumores de que pretende 
processar o dr. Mortimer por abrir uma sepultura sem o consentimento do 
parente mais proximo, porque desenterrou o cranio neolitico num tumulo em 
Long Down. Ele ajuda a impedir que nossas vidas se tornem monotonas e nos 
proporciona um pequeno e extremamente necessario lenitivo comico. 

E agora, depois de te-lo informado sobre o prisioneiro fugitivo, os Stapleton, o 
dr. Mortimer e Frankland, do Solar Lafter, deixe-me terminar com o que e mais 
importante, e contar-lhe mais sobre os Barrymore, em especial sobre o 
surpreendente episodio de ontem a noite. 

Em primeiro lugar, sobre o telegrama que voce mandou de Londres como 
teste, para se certificar de que Barrymore estava realmente aqui. Ja expliquei 
que o depoimento do agente do correio mostra que o teste foi inutil e que nao 
temos nenhuma prova num ou noutro sentido. Eu disse a Sir Henry em que pe 
estavam as coisas e ele imediatamente, a sua maneira direta, mandou chamar 
Barrymore e lhe perguntou se havia recebido o telegrama pessoalmente. 
Barrymore disse que sim. 

“O menino o entregou em suas proprias maos?’ perguntou Sir Henry. 

Barrymore pareceu surpreso e pensou por um instante. 

“Nao”, respondeu. “Eu estava no quarto de guardados na hora e minha 
mulher o levou para mim.” 

“Voce mesmo o respondeu?’ 

“Nao. Disse a minha mulher que o respondesse e ela desceu para redigir a 
resposta.” 

A noite ele voltou ao assunto por iniciativa propria. 

“Nao entendi bem o objetivo de suas perguntas esta manha, Sir Henry”, 
disse. “Quero crer que nao signifiquem que fiz alguma coisa para perder sua 
confianfa.” 

Sir Henry teve de lhe garantir que nao, e de tranquiliza-lo dando-lhe uma 
parte consideravel de seu velho guarda-roupa, agora que todo o enxoval de 
Londres chegou. 

Mrs. Barrymore me interessa. E uma pessoa pesadona, com pacta, muito 
limitada, extremamente respeitavel e propensa ao puritanismo. Seria dificil 



conceber alguem menos emotivo. No entanto, como lhe contei, na primeira noite 
aqui eu a ouvi solu^ar amargamente, e desde entao observei mais de uma vez 
vestigios de lagrimas em seu rosto. Alguma dor profunda esta sempre 
atormentando o seu corafao. As vezes me pergunto se a lembranfa de alguma 
culpa a persegue, e as vezes desconfio que Barrymore e um tirano domestico. 
Sempre tive a impressao de que havia algo singular e questionavel no carater 
desse homem, mas a aventura da noite passada exacerba todas as minhas 
suspeitas. 

Isso pode parecer, contudo, um assunto pouco importante em si mesmo. Voce 
sabe que nao tenho o sono muito pesado, e desde que estou de guarda nesta casa 
meus cochilos tern sido mais leves que nunca. Na noite passada, por volta das 
duas horas da manha, fui despertado por passos furtivos diante do meu quarto. 
Levantei-me, abri minha porta e espreitei. Uma longa sombra preta avanfava 
pelo corredor. Era projetada por um homem que o percorria devagar com uma 
vela na mao. Ele estava de calfa e camisa, sem nada nos pes. Pude ver apenas 
sua silhueta, mas a altura me revelou tratar-se de Barrymore. Andava de 
maneira muito lenta e circunspecta, e havia algo de indescritivelmente culpado e 
dissimulado em toda a sua aparencia. 




“Ele olhava fixamente a escuridao.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


Contei-lhe que o corredor e interrompido pelo balcao que contorna o salao, 
mas continua do outro lado. Esperei ate que ele sumisse de vista, depois o segui. 
Quando cheguei ao balcao ele atingira a extremidade do outro corredor, e pude 
ver pela luzfraca atraves de uma porta aberta que entrara num dos quartos. Ora, 
como todos esses quartos estao sem moveis e desocupados, aquela expedifao 
tornou-se mais misteriosa que nunca. A luz tinha um brilho estavel, como se ele 
estivesse parado. Avancei furtivamente pelo corredor, tao silenciosamente quanto 
pude, e espiei pelo canto da porta. 


Agachado junto a janela, Barrymore segurava a vela contra a vidra?a. Eu 
podia entrever seu perfil, e seu rosto parecia rigido de expectativa enquanto ele 
olhava fixamente a escuridao da charneca. Por alguns minutos ficou olhando 
atentamente. Depois soltou um profundo gemido e, com um gesto impaciente, 
apagou a vela. No mesmo instante voltei para o meu quarto e logo depois ouvi 
mais uma vez os passos rapidos, em seu trajeto de volta. Muito tempo depois, 
quando eu tinha caido num sono leve, ouvi uma chave girando numa fechadura 
em algum lugar, mas nao pude distinguir de onde vinha o som. Nao consigo 
imaginar o que tudo isso significa, mas ha alguma atividade secreta se 
desdobrando nesta casa soturna, a cujo cerne chegaremos mais cedo ou mais 
tarde. Nao o perturbo com minhas teorias, pois voce me pediu que lhe fornecesse 
apenas fatos. Tive uma longa conversa com Sir Henry esta manha, e trasamos 
um piano de campanha baseado em minhas observa^des da noite passada. Nao o 
exporei neste momento, mas ele devera fazer de meu proximo relatorio uma 
leitura interessante. 



IX. SEGUNDO RELATORIO DO DR. WATSON 


A luz na charneca 


Solar Baskerville, 15 de outubro 

Meu caro Holmes, 

Se me vi obrigado a deixa-lo sem muitas notlcias durante os primeiros dias de 
minha missao, voce ha de convir que estou compensando o tempo perdido, e que 
agora os eventos se acumulam em abundancia diante de nos. Terminei meu 
ultimo relatorio em seu climax, com Barrymore a janela, e agora ja tenho um 
verdadeiro sortimento que, ou muito me engano, ou ira surpreende-lo 
consideravelmente. As coisas tomaram um rumo que eu nao poderia ter previsto. 
Sob certos aspectos elas se tornaram mais claras nas ultimas quarenta e oito 
horas, e sob outros se tornaram mais complicadas. Mas vou lhe contar tudo, e 
voce julgara por si mesmo. 

Na manha seguinte a minha aventura, antes do desjejum, fui ate o fim do 
corredor e examinei o quarto em que Barrymore estivera na noite anterior. 
Percebi que a janela oeste, pela qual ele olhava tao atentamente, tern uma 
peculiaridade que a distingue de todas as outras jane las da casa — domina a vista 
mais proxima da charneca. Uma abertura entre duas arvores permite que uma 
pessoa, desse ponto de vista, a contemple diretamente, ao passo que de todas as 
outras jane las so se pode entreve-la a distancia. Segue-se portanto que 
Barrymore, ja que somente essa janela serviria a seu proposito, devia estar a 
procura de alguma coisa ou de alguem na charneca. Como a noite estava muito 
escura, e dificil imaginar que esperasse ver alguem. Ocorreu-me que talvezuma 
intriga amorosa estivesse em andamento. Isso teria explicado seus movimentos 
furtivos e tambem a inquieta9ao de sua mulher. Sendo o homem um sujeito de 
excelente aparencia, muito bem-dotado para roubar o corafao de uma mo9a do 
campo, esta teoria pareceu ter algum embasamento. Aquela porta que ouvi se 
abrindo depois de voltar para o meu quarto poderia significar que ele saia para 
algum encontro clandestino. Assim pensei comigo mesmo de manha, e conto-lhe 
a dire9ao das minhas suspeitas, por mais que o resultado possa ter mostrado que 
elas eram infundadas. 

Mas, fosse qual fosse a verdadeira explica9ao dos movimentos de 
Barrymore, senti que a responsabilidade de guarda-los para mim ate conseguir 
explica-los era mais do que eu podia suportar. Tive uma entrevista com o 
baronete em seu gabinete depois do desjejum e lhe contei tudo que vira. Ele 
ficou menos surpreso do que eu esperava. 



“Eu sabia que ele perambulava durante a noite e tive vontade de interpela-lo 
sobre isso”, disse. “Ouvi seus passos no corredor duas ou tres vezes, indo e vindo, 
exatamente na hora que voce menciona.” 

“Entao talvez ele fa9a uma visita todas as noites aquela jane la particular”, 
sugeri. 

“Talvez. Nesse caso, poderiamos segui-lo e descobrir o que procura. Gostaria 
de saber o que seu amigo Holmes faria se estivesse aqui.” 

“Acredito que faria exatamente o que sugere”, disse eu. “Seguiria 
Barrymore e veria o que faz.” 

“Entao faremos isso juntos.” 

“Mas certamente ele nos ouvira.” 

“O homem e um tanto surdo, e de todo modo temos de nos arriscar. 
Ficaremos em meu quarto esta noite e esperaremos ate que ele passe.” Sir 
Henry esfregou as maos com prazer, e era evidente que se alegrava com a 
aventura como um alivio para sua vida um tanto modorrenta na charneca. 

O baronete entrou em contato com o arquiteto que preparou os proj etos para 
Sir Charles e com um empreiteiro de Londres, de modo que podemos esperar 
que grandes mudan9as comecem em breve. Estiveram aqui decoradores e 
vendedores de moveis de Plymouth, e e evidente que nosso amigo tern grandes 
ideias e nao pretende poupar esfor90s nem despesas para restaurar a grandeza de 
sua familia. Quando a casa estiver reformada e redecorada, ele precisara apenas 
de uma esposa para torna-la completa. Ca entre nos, ha sinais bastante claros de 
que isso nao faltara se a dam a estiver disposta, pois raramente vi um homem 
mais apaixonado por uma mulher do que ele por nossa be la vizinha, Miss 
Stapleton. Entretanto, o curso do verdadeiro amor nao e tao suave como se 
poderia esperar nas circunstancias. Hoje, por exemplo, sua superficie foi 
quebrada por uma ondula9ao muito inesperada, que causou ao nosso amigo 
consideravel perplexidade e aborrecimento. 

Depois da conversa que citei sobre Barrymore, Sir Henry pos o chapeu e se 
preparou para sair. Evidente mente, fizo mesmo. 

“Ora, voce vem, Watson?’ perguntou ele, olhando-me de uma maneira 
curiosa. 

“Caso voce va para a charneca”, respondi. 

“Sim, vou.” 

“Bern, voce sabe as instates que recebi. Lamento me impor, mas ouviu a 
seriedade com que Holmes insistiu que eu nao o deixasse, e especialmente que 
voce nao devia ir a charneca sozinho.” 

Sir Henry pos a mao no meu ombro com um sorriso agradavel. 

“Meu caro amigo”, disse. “Holmes, com toda a sua sabedoria, nao previu 



certas coisas que aconteceram desde que estou na charneca. Voce me 
compreende? Tenho certeza de que voce e o ultimo homem no mundo que 
desejaria ser um desmancha-prazeres. Preciso ir sozinho.” 

Isso me deixou numa posi?ao extremamente incomoda. Nao sabia o que 
dizer ou fazer, e antes que eu tivesse tornado uma decisao, ele pegou sua bengala 
e saiu. 

Quando refleti sobre o assunto, porem, minha consciencia me censurou 
severamente por ter, sob qualquer pretexto, permitido que ele sumisse da minha 
vista. Imaginei quais seriam meus sentimentos se tivesse de voltar a voce e 
confessar que algum infortunio havia ocorrido por causa de minha desaten^ao as 
suas instru^des. Garanto-lhe que minhas faces se ruborizaram so de pensar nisso. 
Pensando que talvez ainda nao estivesse atrasado demais para alcan9a-lo, parti 
imediatamente na direfao da Casa Merripit. 

Corri pela estrada, tao depressa quanto podia, sem ver nem sinal de Sir 
Henry, ate que cheguei a bifurcafao em que a trilha da charneca se inicia. Ali, 
temendo ter, afinal, vindo na dire9ao errada, subi numa colina de onde podia ter 
uma ampla vista — a mesma colina cortada pela pedreira escura. Dali eu o vi 
imediatamente. Estava na trilha da charneca, a cerca de quatrocentos metros de 
distancia, tendo a seu lado uma dama que so podia ser Miss Stapleton. Era claro 
que ja havia algum entendimento entre eles e que haviam marcado aquele 
encontro. Caminhavam lentamente, muito entretidos na conversa, e eu a vi fazer 
gestos pequenos e rapidos com as maos, como se falasse muito a serio, enquanto 
ele ouvia com aten9&o, sacudindo uma ou duas vezes a cabe9a em forte 
discordancia. Fiquei entre as rochas observando-os, dando tratos a bola quanto ao 
que fazer em seguida. Segui-los e interromper sua conversa ultima parecia uma 
afronta, mas meu dever era claramente nao perde-lo de vista por um so instante. 
Agir como o espiao de um amigo era uma tarefa odiosa. Apesar disso, nao me 
ocorria alternativa melhor que observa-lo da colina, e depois limpar minha 
consciencia confessando-lhe o que fizera. E verdade que se algum perigo subito o 
amea9asse eu estava longe demais para ser util, mas voce ha de concordar que 
era uma situa9ao muito dificil, nao havendo mais nada que eu pudesse fazer. 

Nosso amigo Sir Henry e a dama haviam parado na trilha, e estavam de pe, 
profundamente absorvidos em sua conversa, quando percebi de repente que nao 
era a unica testemunha de sua entrevista. Um farrapo verde flutuando no ar 
atraiu minha aten9ao e uma outra olhada revelou que ele estava preso a uma 
vara carregada por um homem que se movia pelo terreno acidentado. Era 
Stapleton com sua rede para borboletas. Estava muito mais perto do casal do que 
eu, e parecia mover-se em sua dire9ao. Nesse instante, Sir Henry puxou 
subitamente Miss Stapleton para junto de si. Seu bra90 a envolveu, mas tive a 
impressao de que ela tentava se desvencilhar dele e desviava o rosto. Ele inclinou 



seu rosto sobre o dela e ela ergueu a mao, como se protestando. No momento 
seguinte vi-os se separarem de supetao e se virarem as pressas. Stapleton fora a 
causa da interrup?ao. Ele corria desabaladamente na direfao deles, sua rede 
absurda balan?ando atras de si. Gesticulou e quase dan^ou, tal o seu alvoro90, 
diante dos namorados. Nao consegui imaginar o que significava aquela cena, 
mas tive a impressao de que Stapleton ofendia Sir Henry enquanto este oferecia 
explicafdes, as quais iam se tornando mais exaltadas a medida que o outro se 
recusava a aceita-las. A dama permanecia ao lado num silencio altivo. 
Finalmente Stapleton deu meia-volta e acenou de uma maneira peremptoria para 
a irma, que, depois de um olhar indeciso para Sir Henry, se afastou ao lado do 
irmao. Os gestos irritados do naturalista mostraram que tambem a dama o 
desagradara. O baronete ficou parado por um minuto, olhando para eles, e depois 
foi embora devagar pelo caminho pelo qual viera, a cabetpa caida, a propria 
imagem da tristeza. 



“Sir Henry puxou subitamente Miss Stapleton para junto de si.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 


Eu nao conseguia imaginar o que tudo aquilo significava, mas estava 
profundamente envergonhado por ter testemunhado cena tao intima sem o 
conhecimento do meu amigo. Assim, desci o morro correndo e me encontrei 
com o baronete ao seu pe. Ele tinha as faces coradas de raiva e as sobrancelhas 
enrugadas, como alguem que nao tern a menor ideia do que fazer. 

“Ola, Watson! De onde voce cam?’ disse. “Nao venha me dizer que veio 
atras de mim apesar de tudo!” 

Expliquei-lhe toda a situafao: como me parecera impossivel ficar para tras, 
como o seguira e como havia testemunhado tudo que ocorrera. Por um instante 
ele me fuzilou com os olhos, mas minha franqueza desarmou sua raiva e por fim 


ele acabou dando uma risada um tanto arrependida. 

“Tudo levaria a crer que o meio dessa pradaria fosse um lugar bastante 
seguro para um homem gozar de intimidade”, disse ele, “mas, com os diabos, 
parece que a regiao inteira saiu para vir me ver fazendo a minha corte — e uma 
corte tao pifia! Onde voce tinha reservado um lugar?’ 

“Eu estava naquele morro.” 

“Na ultima fila, ha? Mas o irmao dela estava bem na frente. Voce o viu surgir 
na nossa frente?’ 

“Sim, vi.” 

“Alguma vezele lhe deu a impressao de ser louco... esse irmao dela?’ 

“Nao posso dizer que deu.” 

“Certamente nao. Eu sempre o julguei bastante sao de espirito ate hoje, mas 
oufa o que estou dizendo, ele ou eu devia estar numa camisa de for^a. Que ha de 
errado comigo, afinal? Voce vive perto de mim ha algumas semanas, Watson. 
Agora diga-me honestamente! Alguma coisa me impediria de ser um bom 
marido para uma mulher que eu amasse?’ 

“Eu diria que nao.” 

“Como ele nao pode ter objefbes a minha posi^ao social, deve ser de mim 
mesmo que sente rancor. Que tern contra mim?Nunca fizmal a um homem ou 
mulher em minha vida, que eu saiba. No entanto ele nao me permitiria sequer 
tocar as pontas dos dedos dela.” 

“Ele disse isso?’ 

“Isso e muito mais. Vou lhe dizer, Watson, faz apenas poucas semanas que a 
conhefo, mas desde o principio senti realmente que ela foi feita para mim, e ela 
tambem... ela se sentia felizquando estava comigo, isso eu posso jurar. Ha uma 
luz nos olhos de uma mulher que fala mais alto que palavras. Mas ele nunca 
permitiu que nos aproximassemos, e so hoje, pela primeira vez, vi uma 
oportunidade de trocar algumas palavras a sos com ela. Ela estava contente por 
me encontrar, mas, quando chegou, nao era de amor que queria falar, e nao teria 
me deixado falar tambem, se tivesse podido impedir. Ficou repetindo que este era 
um lugar perigoso, e que nunca se sentiria feliz ate que eu partisse. Respondi que, 
tendo-a visto, nao tinha nenhuma pressa de partir, e que se ela realmente quisesse 
que eu me fosse, a unica maneira de conseguir isso seria se preparar para ir 
comigo. Com isto me ofereci com todas as palavras para me casar com ela, mas 
antes que ela pudesse responder apareceu aquele seu irmao, correndo para nos 
com cara de louco. Estava simplesmente branco de raiva e aqueles seus olhos 
claros chamejavam de furia. O que estava eu fazendo com a senhorita? Como 
ousava dispensar-lhe atenfoes que lhe eram desagradaveis? Sera que eu pensava 
que por ser um baronete podia fazer o que quisesse? Se ele nao fosse irmao dela, 



eu teria tido uma resposta melhor para lhe dar. De qualquer forma, disse-lhe que 
meus sentimentos por sua irma eram tais que nao me envergonhava deles, e que 
esperava que ela pudesse me dar a honra de se tornar minha esposa. Como isso 
pareceu nao melhorar em nada a situa?ao, perdi as estribeiras tambem e lhe 
respondi de maneira mais acalorada que devia, talvez, considerando-se que ela 
estava ali ao lado. De modo que a coisa acabou com ele indo embora com ela, 
como voce viu, e ca estou mais perplexo que qualquer homem nesta regiao. 
Diga-me o que significa tudo isso, Watson, e ficarei lhe devendo mais do que 
jamais poderei esperar lhe pagar.” 

Tentei uma ou duas explicates, mas, na verdade, eu mesmo estava 
completamente atonito. O titulo de nosso amigo, sua fortuna, sua idade, seu 
carater e sua aparencia, tudo estava a seu favor, e eu nao sabia de nada que o 
desabonasse, a menos que fosse aquele destino macabro que pesa sobre sua 
familia. Que suas investidas devam ser rejeitadas tao bruscamente sem nenhuma 
considera?ao pelos anseios da propria dama, e que esta aceite a situa£ao sem 
protesto, e assombroso. Nossas conjecturas, porem, foram aquietadas por uma 
visita do proprio Stapleton naquela mesma tarde. Ele viera pedir desculpas por 
sua grosseria da manha, e depois de uma longa entrevista privada com Sir Henry 
em seu gabinete, o desentendimento foi inteiramente sanado e ficou combinado 
que deveriamos ir jantar na Casa Merripit na sexta-feira seguinte em sinal disso. 

“Nao digo agora que ele nao e louco”, disse Sir Henry; “nao posso esquecer a 
expressao de seus olhos quando correu para mim esta manha, mas devo admitir 
que nenhum homem poderia se desculpar com mais elegancia.” 

“Deu alguma explicafao para a sua conduta?’ 

“A irma e tudo em sua vida, diz ele. Isso e bastante natural, e fico feliz por ele 
reconhecer o valor dela. Eles sempre estiveram juntos, e segundo seu relato ele 
tem sido um homem muito solitario, tendo apenas a ela como companheira, de 
modo que a ideia de perde-la foi realmente terrivel. Ele nao havia 
compreendido, disse-me, que eu estava me afei?oando a ela, mas quando viu 
com os proprios olhos que isso realmente estava acontecendo, e que ela poderia 
lhe ser tomada, isso lhe causou tamanho choque que por algum tempo ele nao foi 
responsavel pelo que dizia ou fazia. Sentia muito por tudo que se passara, e 
reconhecia como era tolo e egoista que imaginasse poder manter uma mulher 
bonita como a irma a seu lado a vida toda. Se ela tinha de deixa-lo, era melhor 
que fosse com um vizinho como eu que com qualquer outra pessoa. Mas, de todo 
modo, aquilo era um golpe para ele, e precisaria de algum tempo para ser capaz 
de enfrenta-lo. Ele retiraria toda a oposifao de sua parte se eu lhe prometesse 
deixar o assunto de lado durante tres meses e me contentasse, durante esse 
tempo, em cultivar a amizade da dama sem reivindicar seu amor. Prometi-lhe 
isso e o caso ficou nesse pe.” 



Um de nossos pequenos misterios esta, portanto, elucidado. E alguma coisa 
ter tocado o fundo em alguma parte neste pantano em que nos debatemos. 
Sabemos agora por que Stapleton olhava com maus olhos o pretendente da irma 
— mesmo sendo esse pretendente um homem tao aceitavel como Sir Henry. 
Passo agora para um outro fio da meada que consegui deslindar, o misterio dos 
solufos a noite, da face manchada de lagrimas de Mrs. Barrymore, da incursao 
secreta do mordomo a janela de treli9a oeste. Congratule-me, meu caro Holmes, 
e diga-me que nao o desapontei como agente — que nao se arrepende da 
confianfa que depositou em mim quando me enviou para ca. Todas essas coisas 
foram esclarecidas com o trabalho de uma noite. 

Eu disse “com o trabalho de uma noite”, mas, na verdade, foi com o trabalho 
de duas noites, pois na primeira nao conseguimos absolutamente nada. Fiquei 
acordado com Sir Henry no quarto dele ate perto das tres horas da manha, mas 
nao ouvimos nenhum tipo de som, exceto o relogio de carrilhao j unto a escada. 
Foi uma vigilia extremamente melancolica, e terminamos os dois por adormecer 
em nossas cadeiras. Felizmente nao desanimamos, e decidimos tentar 
novamente. Na noite seguinte reduzimos a luz da lampada e ficamos fumando 
cigarros, sem fazer o menor ruido. Foi incrivel a lentidao com que as horas se 
arrastaram, e no entanto eramos estimulados a persistir pelo mesmo tipo de 
interesse paciente que o ca9ador deve sentir quando vigia a armadilha em que 
espera que a ca?a possa cair. Uma badalada, duas, e tinhamos quase desistido 
pela segunda vez, desesperan9ados, quando num instante ambos nos retesamos 
em nossas cadeiras, todos os nossos sentidos fatigados vivamente alertas 
novamente. Tinhamos ouvido um rangido de passos no corredor. 

Nos o ouvimos passar muito furtivamente ate desaparecer a distancia. Entao 
o baronete abriu suavemente a sua porta, e partimos em persegui9ao. Nosso 
homem ja contornara a galeria, e o corredor estava mergulhado na escuridao. 
Avan9amos de mansinho ate passar a outra ala. Chegamos exatamente a tempo 
de ver de relance a figura alta, de barba preta e ombros caidos que percorria o 
corredor na ponta dos pes. Em seguida ele entrou pela mesma porta que antes, e 
a luz da vela a emoldurou na escuridao e lan90u um unico raio amarelo atraves 
do corredor sombrio. Arrastamos os pes cautelosamente em dire9ao a ela, 
experimentando cada tabua antes de ousar por todo o nosso peso sobre ela. 
Haviamos tornado a precau9ao de deixar nossas botinas para tras, mas, mesmo 
assim, as velhas tabuas estalavam e rangiam sob nossos passos. Por vezes parecia 
impossivel que ele nao percebesse nossa aproxima9ao. No entanto, felizmente o 
homem e bastante surdo e estava todo concentrado no que fazia. Quando por fim 
chegamos a porta e espiamos, vim os que ele estava agachado junto a janela, 
vela na mao, o rosto atento comprimido contra a vidra9a, exatamente como eu o 
vira duas noites antes. 

Nao haviamos tra9ado nenhum piano de campanha, mas o baronete e um 



homem para quem o caminho mais direto e sempre o mais natural. Entrou pelo 
quarto, diante do que Barrymore saltou da jane la com um suspiro agudo e parou, 
livido e tremulo, diante de nos. Seus olhos escuros, brilhando na mascara branca 
de seu rosto, estavam cheios de horror e espanto enquanto olhava de Sir Henry 
para m im . 

“O que fazaqui, Barrymore?’ 

“Nada, senhor.” Seu nervosismo era tao grande que mal conseguia falar, e as 
sombras saltavam para cima e para baixo com o tremor de sua vela. “Foi a 
janela, senhor. Passo a noite para ver se estao trancadas.” 

“No segundo andar?’ 

“Sim, senhor, todas as jane las.” 

“Ou9a, Barrymore”, disse Sir Henry severamente, “estamos decididos a lhe 
arrancar a verdade, de modo que evitara problemas confessando o quanto antes. 
Vamos! Nada de mentiras. O que fazia nessa janela?’ 

O sujeito nos lantpou um olhar impotente, torcendo as maos como alguem que 
se encontra no mais alto grau de duvida e aflifao. 




“O que fazaqui, Barrymore?’ 

[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 

“Nao fazia nada de mal, senhor. Apenas segurava a vela junto da janela.” 

“E por que segurava uma vela junto da janela?’ 

“Nao me pergunte, Sir Henry... nao me pergunte! Dou-lhe minha palavra, 
senhor, de que esse segredo nao me pertence, e que nao posso revela-lo. Se 
dissesse respeito apenas a mim, eu nao tentaria oculta-lo do senhor.” 

Tendo uma ideia subita, peguei a vela no peitoril da janela onde o mordomo a 
pousara. 

“Certamente ele a segurava como um sinal”, disse eu. “Vejamos se ha 
alguma resposta.” 


Segurei-a como ele o fazia, e espreitei a escuridao da noite. Pude discernir 
vagamente a barreira escura das arvores e a vastidao mais clara da charneca, 
pois a lua estava atras das nuvens. Soltei entao um grito exultante, pois um 
minusculo ponto de luz amarela havia subitamente trespassado o veu escuro, 
brilhando firmemente no centro do quadrado negro emoldurado pela janela. 

“La esta!” exclamei. 

“Nao, nao, senhor, isso nao e nada... absolutamente nada”, interrompeu-me 
o mordomo; “eu Ihe asseguro, senhor...” 

“Mova sua luz atraves da janela, Watson!” exclamou o baronete. “Veja, a 
outra se move tambem! E agora, seu velhaco, nega que isso seja um sinal? 
Vamos, fale! Quern e seu aliado la adiante, e que conspirasao e essa?’ 

O semblante do homem tornou-se claramente desafiador. “E um assunto 
meu, nao seu. Nao vou falar.” 

“Entao deixe este emprego imediatamente.” 

“Muito bem, senhor. Se assim tern de ser, sera.” 

“E saira em desgrafa. Com os diabos, voce deve se envergonhar de si 
mesmo. Sua familia conviveu com a minha por mais de uma centena de anos 
debaixo deste teto, e eu o encontro aqui envolvido numa trama secreta contra 
mim.” 

“Nao, nao! Nao contra o senhor!” 

Era uma voz de mulher, e Mrs. Barrymore, mais palida e mais horrorizada 
que o marido, estava parada a porta. Sua figura corpulenta metida numa saia e 
enrolada num xale teria sido comica, nao fosse a intensidade da emofao em sua 
fisionomia. 

“Temos de ir embora, Eliza. Isto e o fim de tudo. Pode arrumar as nossas 
coisas”, disse o mordomo. 

“Oh, John, John, fui eu que o levei a isso? A culpa e minha, Sir Henry... toda 
minha. Tudo que ele fezfoi por mim, e porque eu lhe pedi.” 

“Fale claramente, entao! O que significa isso?’ 

“Meu pobre irmao esta morrendo de fome na charneca. Nao podemos deixa- 
lo morrer junto de nosso proprio portao. A luz e um sinal para lhe com unicar que 
ha comida pronta para ele, e a luz dele la longe mostra aonde ela deve ser 
levada.” 

“Entao seu irmao e...” 

“O prisioneiro que fugiu, senhor... Selden, o criminoso.” 

“E verdade, senhor”, disse Barrymore. “Disse que nao era um segredo meu, 
e que nao podia revela-lo. Mas agora o senhor o ouviu e pode ver que, se havia 
uma trama, nao era contra o senhor.” 



Esta era, portanto, a explica?ao das expedi9oes furtivas a noite e da luz a 
janela. Sir Henry e eu fitamos a mulher assombrados. Seria possivel que aquela 
pessoa impassivelmente respeitavel fosse do mesmo sangue que um dos mais 
famigerados criminosos do pais? 

“Sim, senhor, meu sobrenome de solteira era Selden, e ele e meu irmao 
cafula. Nos o mimamos demais quando era garoto, e fizemos suas vontades em 
tudo, ate que ele passou a pensar que o mundo fora feito para seu prazer e que 
nele podia fazer o que bem entendesse. Depois, quando ficou mais velho, 
encontrou companheiros perversos e o demonio se apossou dele, ate que ele 
partiu o corafao da minha mae e arrastou nosso nome na lama. Desceu cada vez 
mais baixo, de crime em crime, ate que so a misericordia de Deus o livrou do 
cadafalso; mas para mim, senhor, ele foi sempre o garotinho de cabelo cacheado 
que eu embalara, com quern eu brincara, como faz uma irma mais velha. Foi 
por isso que ele fugiu da prisao, senhor. Sabia que eu estava aqui, e que nao 
poderiamos lhe recusar ajuda. Quando se arrastou ate aqui uma noite, exausto e 
faminto, com os guardas nos seus calcanhares, que podiamos fazer? Nos o 
acolhemos, o alimentamos, cuidamos dele. Depois o senhor voltou, patrao, e meu 
irmao achou que estaria mais seguro na charneca que em qualquer outro lugar 
ate que o clamor publico amainasse, e assim escondeu-se ali. Mas a cada duas 
noites verificavamos se ele continuava la pondo uma luz na janela, e se houvesse 
uma resposta meu marido lhe levava um pouco de pao e came. A cada dia 
tinhamos esperanfa de que tivesse ido embora, mas enquanto permanecesse ali 
nao podiamos abandona-lo. Esta e toda a verdade, pois sou uma crista honrada, e 
o senhor vera que, se ha culpa nesta historia, ela nao e do meu marido, mas 
minha, pois foi por mim que ele fez tudo que fez.” 

As palavras da mulher transmitiam uma sinceridade tao intensa que as 
tornavam convincentes. 

“Isso e verdade, Barrymore?’ 

“Sim, senhor. Palavra por palavra.” 

“Nao posso censura-lo por ficar do lado de sua mulher. Esque9a o que eu 
disse. Vao para o seu quarto, os dois, e voltaremos ao assunto de manha.” 

Depois que eles sairam olhamos de novo pela janela. Sir Henry a abrira, e o 
vento frio da noite fustigava nossos rostos. Ao longe, na distancia negra, aquele 
unico pontinho de luzamarela ainda brilhava. 

“Admira-me que se atreva.” 

“Deve estar localizado de tal maneira que so e visivel daqui.” 

“Muito provavelmente. A que distancia supoe que esteja?’ 

“La perto do pico da Fenda, suponho.” 

“Aapenas uns dois quilometros daqui.” 



“Se tanto.” 

“Bern, nao pode ser longe se Barrymore tinha de levar a comida ate la. E ele 
esta esperando, esse canalha, junto da vela. Com os diabos, Watson, vou sair para 
apanhar esse homem!” 

O mesmo pensamento me cruzara a mente. Nao se podia dizer que os 
Barrymore nos tinham feito uma confidencia. Seu segredo lhes fora arrancado. 
O homem era um perigo para a comunidade, um rematado canalha para quern 
nao havia piedade nem desculpa. Estavamos apenas cumprindo nosso dever ao 
aproveitar essa chance de po-lo de volta onde nao podia fazer nenhum mal. Com 
sua natureza brutal e violenta, outros teriam de pagar o prefo se nos 
abstivessemos. Uma noite qualquer, por exemplo, nossos vizinhos, os Stapleton, 
poderiam ser atacados por ele, e talvez tenha sido esse pensamento que deixou 
Sir Henry tao avido pela aventura. 

“Irei tambem”, disse eu. 

“Entao pegue seu revolver e calce as suas botas. Quanto mais cedo partirmos, 
melhor, pois o sujeito pode apagar sua luze ir embora.” 

Em cinco minutos haviamos saido da casa, come9ando nossa expedi?ao. 
Passamos depressa pelos arbustos escuros, em meio ao gemido surdo do vento de 
outono e o farfalhar das folhas caidas. O ar da noite estava carregado com um 
cheiro de umidade e podridao. Volta e meia a lua espreitava por um instante, mas 
as nuvens se moviam depressa pelo ceu e exatamente quando saimos na 
charneca uma chuva fina come?ou a cair. A luz continuava brilhando 
firmemente adiante. 

“Voce esta arm ado?’ perguntei. 

“Tenho um chicote de cafa.” 

“Temos de nos aproximar dele rapidamente, pois dizem que e um sujeito 
desatinado. Nos o pegaremos de surpresa e o teremos a nossa merce antes que 
possa resistir.” 

“E entao, Watson”, disse o baronete, “que diria Holmes disso? E quanto a esta 
hora escura em que a for 9 a do mal esta exaltada?’ 

Como se em resposta as suas palavras, elevou-se subitamente da vasta 
escuridao da charneca aquele estranho grito que eu ja ouvira nas margens do 
grande charco de Grim pen. Ele veio com o vento atraves do silencio da noite, um 
murmurio longo e profundo, depois um uivo cada vez mais alto e por fim 0 
gemido triste em que se extinguiu pouco a pouco. Soou muitas vezes, todo o ar 
palpitando com ele, estridente, selvagem e amea9ador. O baronete agarrou 
minha manga e seu rosto palido brilhou atraves da escuridao. 

“Meu Deus, o que e isso, Watson?” 

“Nao sei. E um som que eles tern na charneca. Ja o ouvi uma vez antes.” 



Ele desapareceu, e um silencio absoluto nos envolveu. Agu9amos os ouvidos, 
mas em vao. 

“Watson”, disse o baronete, “foi o uivo de um cao.” 

Meu sangue gelou em minhas veias, pois havia uma alterafao na sua voz que 
revelava o subito horror que se apoderara dele. 

“Como eles chamam esse som?’ perguntou ele. 

“Quern?” 

“As pessoas da regiao.” 

“Oh, sao gente ignorante. Por que deveria se importar com o nome que lhe 
dao?’ 

“Diga-me, Watson. O que dizem sobre isso?’ 

Hesitei, mas nao pude escapar da pergunta. 

“Dizem que e o uivo do Cao dos Baskerville.” 

Ele gemeu e ficou em silencio por alguns instantes. 

“Era um cao”, disse por fim, “mas parecia vir de muitos quilometros de 
distancia, creio.” 

“Dificil dizer de onde vinha.” 

“Ele surgiu e se extinguiu com o vento. Aquela nao e a direfao do charco de 
Grim pen?’ 

“Sim, e.” 

“Bern, foi dali. Mas vamos, Watson, voce tambem nao acha que foi o uivo de 
um cao? Nao sou uma crian9a. Nao precisa ter medo de dizer a verdade.” 

“Stapleton estava comigo quando o ouvi da outra vez. Disse que podia ser o 
chamado de uma ave estranha.” 

“Nao, nao, era um cao. Meu Deus, sera que pode haver alguma verdade em 
todas essas historias? Sera possivel que estou realmente em perigo por uma razao 
tao misteriosa? Voce nao acredita nisso, nao e, Watson?’ 

“Nao, nao.” 

“No entanto uma coisa e rir disso em Londres, e outra estar aqui exposto na 
escuridao da charneca e ouvir um grito como esse. E meu tio! Havia uma 
pegada do cao junto do lugar onde ele caiu. Tudo se encaixa. Nao me considero 
um covarde, Watson, mas esse som pareceu congelar meu sangue. Sinta a minha 
mao.” 

Estava fria como um bloco de marmore. 

“Voce estara bem amanha.” 

“Acho que nao vou conseguir tirar esse grito da cabe9a. O que sugere que 
fa9amos agora?’ 



“Devemos voltar?’ 

“Nao, diabos; saimos para pegar nosso homem e e o que vamos fazer. 
Estamos atras do prisioneiro e um cao do inferno, provavelmente, esta atras de 
nos. Vamos, Watson. Vamos ate o fim, ainda que todos os demonios do inferno 
estejam soltos na charneca.” 

Avanfamos devagar e aos trope?os pela escuridao, com o vulto negro dos 
morros ingremes a nossa volta, e o pontinho amarelo de luz brilhando 
firmemente diante de nos. Nada tao enganoso quanto a distancia de uma luz 
numa noite escura como breu, ora o lampejo parecia estar muito longe no 
horizonte, ora a poucos metros de nos. Mas finalmente percebemos de onde ele 
vinha, e soubemos entao que estava de fato muito proximo. Uma vela se derretia 
na fenda de roc has que a flanqueavam de cada lado, de modo a evitar o vento e 
tambem a impedir que fosse visivel, exceto da direfao do Solar Baskerville. Uma 
grande pedra de granito ocultou nossa aproximafao, e agachados atras dela 
fitamos o sinal luminoso. Era estranho ver aquela unica vela ardendo ali no meio 
da charneca, sem nenhum sinal de vida nas proximidades — apenas uma chama 
ereta, amarela, e o brilho da pedra de cada lado dela. 

“O que faremos agora?’ sussurrou Sir Henry. 

“Espere aqui. Ele deve estar perto da luz. Vamos ver se conseguimos avista- 
lo.” 

Essas palavras mal haviam saido da minha boca quando nos dois o vimos. 
Sobre as pedras em cuja fenda a vela ardia, projetava-se uma face amarela, 
maldosa, uma face terrivel e bestial, marcada pelas paixSes mais vis. Suja de 
lama, com uma barba er^ada e o cabelo desgrenhado, poderia ter pertencido a 
um daqueles selvagens que moravam outrora em tocas nas encostas. A luz sob 
ele se refletia em seus olhinhos astutos, que perscrutavam ferozmente a direita e 
a esquerda atraves da escuridao, como um animal matreiro e selvagem que 
tivesse ouvido os passos dos ca9adores. 




“Sobre as pedras projetava-se uma face amarela, maldosa.” 

[Sidney Paget, Strand Magazine, 1901] 

Evidentemente alguma coisa despertara suas suspeitas. Talvez Barrymore 
tivesse algum sinal privado que deixaramos de dar, ou o sujeito tivesse alguma 
outra razao para pensar que nem tudo estava bem, mas pude perceber o medo 
em sua face perversa. A qualquer instante ele poderia apagar a vela e 
desaparecer na escuridao. Assim, dei um salto adiante e Sir Henry fezo mesmo. 
De pronto o prisioneiro soltou uma praga e arremessou uma pedra que se 
estilhafou contra o penedo que nos abrigava. Vi de relance sua figura baixa, 
atarracada, de comple^ao forte quando ele saltou em pe e se virou para correr. 
No mesmo instante, por um golpe de sorte, a lua despontou entre as nuvens. 



Corremos pela crista do morro, e la estava o nosso homem descendo em grande 
velocidade pelo outro lado, saltando sobre as pedras com a agilidade de um 
cabrito-montes. Um tiro certeiro do meu revolver poderia te-lo aleijado, mas eu 
so o trouxera para me defender se atacado, nao para atirar num homem 
desarmado que fugia. 



“Dei um salto adiante e Sir Henry fezo mesmo.” 

[Richard Gutschmidt, DerHund von Baskerville, Stuttgart: Robert Lutz 
Verlag, 1903] 

Eramos ambos corredores velozes e estavamos numa forma razoavelmente 
boa, mas logo constatamos que nao tinhamos nenhuma chance de alcansa-lo. 
Pudemos ve-lo por um longo tempo ao luar, ate que tornou-se apenas um 
pontinho movendo-se rapidamente entre as pedras na encosta de um morro 


distante. Corremos ate ficar completamente exaustos, mas a distancia entre nos 
ficava cada vez maior. Finalmente paramos e sentamos ofegantes sobre duas 
pedras, enquanto o viamos desaparecer na distancia. 

E foi nesse momento que aconteceu algo estranhissimo e inesperado. 
Tinhamos nos levantado de nossas pedras e estavamos nos virando para voltar 
para casa, tendo abandonado a Canada inutil. A lua estava baixa a direita e o 
cume denteado de um penhasco de granito erguia-se contra a curva inferior de 
seu disco de prata. Ali, numa silhueta tao negra quanto uma estatua de ebano 
contra aquele pano de fundo brilhante, vi a figura de um homem no cume. Nao 
pense que foi uma ilusao, Holmes. Asseguro-lhe que nunca em minha vida vi 
algo com tanta clareza. Ate onde pude julgar, o vulto era de um homem alto e 
magro. Estava de pe com as pernas um pouco apartadas, os brafos cruzados, a 
cabefa baixa, como se cismasse sobre aquele enorme deserto de turfa e granito 
que se estendia a sua frente. Poderia ter sido o proprio espirito daquele lugar 
terrivel. Nao era o prisioneiro. Estava longe do lugar onde este desaparecera. 
Ademais, era um homem muito mais alto. Com um grito de surpresa, mostrei-o 
para o baronete, mas no instante em que me virava para Ihe agarrar o brafo o 
homem desapareceu. La estava o pinaculo agudo de granito ainda cortando a 
borda inferior da lua, mas nele nao se via nenhum vestigio daquele vulto 
silencioso e imovel. 

Quis ir naquela direfao e procurar o penhasco, mas ele estava a alguma 
distancia. Com os nervos ainda palpitando com aquele uivo, que lembrava a 
tetrica historia de sua familia, o baronete nao estava com disposi^ao para novas 
aventuras. Nao tinha visto aquele homem solitario sobre o penhasco, e nao podia 
sentir o fremito que sua estranha presen^a e sua atitude dominadora me haviam 
causado. “Um guarda, sem duvida”, disse ele. “A charneca esta cheia deles 
desde que esse sujeito fugiu.” Bern, talvez sua explica9ao fosse a correta, mas eu 
gostaria de ter mais alguma prova disso. Hoje pretendemos com unicar ao 
pessoal de Princetown onde o homem desaparecido devia ser procurado, mas foi 
um azar nao termos tido realmente o triunfo de leva-lo de volta como nosso 
prisioneiro. Estas foram as aventuras da ultima noite, e voce deve reconhecer, 
meu caro Holmes, que lhe fiz um excelente relatorio. Muito do que lhe conto e 
sem duvida um tanto irrelevante, mas ainda penso ser melhor transmitir-lhe todos 
os fatos e deixa-lo escolher por si mesmo os que lhe serao mais ute is, ajudando-o 
em suas conclusoes. Estamos certamente fazendo algum progresso. No que diz 
respeito aos Barrymore, descobrimos o motivo de suas afoes, e isso esclareceu 
bastante a situafao. Mas a charneca com seus misterios e seus estranhos 
habitantes permanece tao inescrutavel como sempre. Talvez em meu proximo 
relatorio eu seja capaz de lan^ar alguma luz sobre isso tambem. O melhor seria 
que voce pudesse vir se j untar a nos. Em todo caso, voce voltara a ter noticias 
minhas nos proximos dias. 



X. EXTRATO DO DlARIO DO DR. WATSON 


ATE AQUI PUDE CITAR os relatorios que enviei nesses primeiros dias a 
Sherlock Holmes. Agora, contudo, cheguei a um ponto em minha narrativa em 
que sou obrigado a abandonar este metodo e mais uma vez confiar em minhas 
lembran^as, auxiliado pelo diario que mantive na epoca. Alguns trechos deste 
ultimo me transportarao para aquelas cenas que estao indelevelmente gravadas 
em todos os detalhes na minha memoria. Continuo, portanto, a partir da manha 
que se seguiu a nossa perseguifao malograda ao prisioneiro e as nossas outras 
estranhas peripecias na charneca. 

16 de outubro. — Um dia nublado e nevoento, com um chuvisco. A casa esta 
envolta em rolos de nuvens, que vezpor outra se dissipam para mostrar as curvas 
monotonas da charneca, com finas veias de prata sobre as encostas dos morros e 
os penedos distantes lampejando onde a luz incide sobre suas faces molhadas. A 
melancolia reina fora e dentro. O baronete esta deprimido depois das emo^oes 
da noite. Eu mesmo sinto um peso no corafao e uma sensa^ao de perigo 
iminente — um perigo onipresente, ainda mais terrivel porque sou incapaz de 
defini-lo. 

E nao tenho motivo para tal sensa^ao? Consideremos a longa serie de 
incidentes que apontaram todos para a a9ao de alguma influencia sinistra a nossa 
volta. Houve a morte do ultimo ocupante do Solar, preenchendo tao exatamente 
as condifoes da lenda da familia, e houve os repetidos relatos dos camponeses 
sobre a aparifao de uma criatura estranha na charneca. Duas vezes ouvi com 
meus proprios ouvidos o som que se assemelhava ao latido distante de um cao. E 
incrivel, impossivel, que isso escape realmente as leis ordinarias da natureza. Um 
cao espectral que deixa pegadas materials e enche o ar com seu uivo certamente 
nao e concebivel. Stapleton pode incidir em semelhante supersti^ao e Mortimer 
tambem; mas se eu tenho uma qualidade neste mundo e bom senso, e nada me 
convencera a crer em tal coisa. Faze-lo seria descer ao nivel desses pobres 
camponeses que nao se contentam com um mero cao diabolico, mas precisam 
descreve-lo como vomitando o fogo do inferno pela boca e os olhos. Holmes nao 
daria ouvidos a essas fantasias, e eu sou seu agente. Mas fatos sao fatos, e por 
duas vezes ouvi esse uivo na charneca. Suponhamos que haja realmente um 
enorme cao solto ali; isso explicaria quase tudo. Mas onde semelhante cao 
poderia se esconder, onde obteria seu alimento, de onde viria, como se explicaria 
que ninguem o tenha visto durante o dia? Devo confessar que a explicafao 
natural oferece quase tantas dificuldades quanto a outra. E sempre, afora o cao, 
ha o fato da afao humana em Londres, o homem no carro de aluguel e a carta 
que prevenia Sir Henry contra a charneca. Isso pelo menos era real, mas poderia 



ter sido obra de um amigo protetor tao facilmente quanto de um inimigo. Onde 
estava esse amigo ou inimigo agora? Tinha ficado em Londres, ou nos seguira ate 
ali?Poderia ele... poderia ele ser o estranho que eu vira sobre o penhasco? 

E verdade que o vi apenas de relance, no entanto ha algumas coisas que estou 
pronto a j urar. Ele nao e alguem que eu tenha visto ca embaixo, e a esta altura j a 
conhefo todos os vizinhos. O vulto era muito mais alto que Stapleton, muito mais 
magro que Frankland. Poderia ter sido Barrymore, mas nos o haviamos deixado 
em casa, e tenho certeza de que nao poderia ter nos seguido. Um estranho, 
portanto, continua nos seguindo, exatamente como em Londres. Nunca 
conseguimos nos desvencilhar dele. Se eu conseguisse por as maos nesse 
homem, poderiamos finalmente nos livrar de todas as nossas dificuldades. E a 
este unico proposito que devo devotar agora todas as minhas energias. 

Meu primeiro impulso foi contar a Sir Henry todos os meus pianos. O 
segundo e mais sensato e jogar meu proprio jogo e falar o menos possivel a 
quern quer que seja. Ele esta silencioso e distraido. Seus nervos foram 
estranhamente abalados por aquele som na charneca. Nao direi nada para 
aumentar suas ansiedades, mas darei meus proprios passos para alcazar meu 
obj etivo. 

Tivemos uma pequena cena esta manha apos o desjejum. Barrymore pediu 
para falar com Sir Henry, e eles passaram algum tempo fechados no gabinete. 
Sentado na sala de bilhar, ouvi mais de uma vezo som das vozes se elevar e pude 
ter uma ideia bastante boa do ponto que estava em discussao. Passado algum 
tempo o baronete abriu a porta erne chamou. 

“Barrymore esta descontente”, disse ele. “Acha que foi injusto de nossa parte 
perseguir seu cunhado quando ele, de livre e espontanea vontade, nos contara o 
segredo.” 




“O mordomo estava de pe, muito palido, mas muito controlado, diante 
de nos.” 

[Sidney Paget , Strand Magazine, 1901] 

O mordomo estava de pe, muito palido, mas muito controlado, diante de nos. 

“Talvezeu tenha falado muito acaloradamente, senhor”, disse ele, “e se o fiz 
certamente Ihe pe90 perdao. Ao mesmo tempo, fiquei muito surpreso quando 
ouvi os senhores voltarem esta manha e fiquei sabendo que tinham estado 
perseguindo Selden. O pobre sujeito ja tem muito o que enfrentar sem que eu 
ponha mais gente no seu encal90.” 

“Se voce nos tivesse contado de livre e espontanea vontade teria sido uma 
coisa diferente”, disse o baronete. “Voce so nos contou, ou melhor, sua mulher so 


nos contou quando se viu obrigada a isso, e voce nao o pode evitar.” 

“Nao pensei que o senhor fosse tirar proveito disso, Sir Henry... realmente 
nao.” 

“O homem e um perigo publico. Ha casas isoladas espalhadas pela charneca, 
e ele e um sujeito que nao hesitaria diante de nada. Basta vislumbrar seu rosto 
para ver isso. Veja a casa de Mr. Stapleton, por exemplo, sem ninguem exceto 
ele para defende-la. Nao ha seguranqa para ninguem ate que ele esteja sob sete 
chaves.” 

“Ele nao invadira a casa de ninguem, senhor. Dou-lhe minha palavra de 
honra. E nunca voltara a perturbar ninguem nesta regiao. Eu lhe asseguro, Sir 
Henry, que dentro de bem poucos dias as providencias necessarias terao sido 
tomadas e ele estara a caminho da America do Sul. Pelo amor de Deus, senhor, 
pefo-lhe que nao conte a policia que ele esta na charneca. Desistiram de caqa-lo 
ali, e ele ficara quieto ate que o navio esteja acertado. Nao podera denuncia-lo 
sem colocar a mim e a minha mulher em apuros. Eu lhe peqo, senhor, para nao 
dizer nada a policia.” 

“Que dizvoce, Watson?” 

Encolhi os ombros. “Se ele estivesse com certeza fora do pais, o contribuinte 
estaria livre de um fardo.” 

“Mas e quanto a possibilidade de ele assaltar alguem antes de partir?’ 

“Ele nao cometeria uma loucura dessas. Nos lhe fornecemos tudo de que 
pode precisar. Cometer um crime seria revelar onde esta se escondendo.” 

“Isso e verdade”, disse Sir Henry. “Bem, Barrymore...” 

“Deus o abenqoe, senhor, e muito obrigado de cora^ao! Se ele fosse preso de 
novo isso mataria a minha mulher.” 

“Creio que estamos ajudando e incitando um crime, nao, Watson? Mas, 
depois do que ouvimos, nao me parece que possamos entregar o homem, 
portanto a questao esta encerrada. Esta certo, Barrymore, voce pode ir.” 

Gaguejando algumas palavras de gratidao, o homem se virou, mas teve uma 
hesitaqao e voltou. 

“Foi tao bom para nos que, em retribuifao, gostaria de agir da melhor 
maneira possivel com o senhor. Sei de uma coisa, Sir Henry, e talvez devesse te- 
la contado antes, mas so a descobri muito depois do inquerito. Nunca disse uma 
palavra a respeito para qualquer mortal. E sobre a morte do pobre Sir Charles.” 

O baronete e eu nos tinhamos levantado. 

“Sabe como ele morreu?’ 

“Nao, senhor, isso eu nao sei.” 

“Que e, entao?’ 



“Sei por que razao ele estava no portao aquela hora. Era para encontrar uma 
mulher.” 

“Encontrar uma mulher? Ele?’ 

“Sim, senhor.” 

“E o nome da mulher?’ 

“Nao posso lhe dar o nome, senhor, mas posso lhe dar as iniciais. Suas iniciais 
eram L.L.” 

“Como sabe disso, Barrymore?’ 

“Bern, Sir Henry, seu tio recebeu uma carta naquela manha. Ele costumava 
receber muitas cartas, pois era um homem publico e muito conhecido por sua 
bondade, de modo que todos que estavam em dificuldades gostavam de recorrer 
a ele. Mas naquela manha, por acaso, chegou apenas essa linica carta, de modo 
que reparei mais nela. Vinha de Coombe Tracey, e estava sobrescritada com 
letra de mulher.” 

“E dai?’ 

“Bern, senhor, nao pensei mais sobre o assunto, e nunca o teria feito nao 
tivesse sido a minha mulher. Apenas algumas semanas atras ela estava limpando 
o gabinete de Sir Charles — que nunca fora tocado desde a morte dele — , e 
encontrou as cinzas de uma carta queimada no fundo da lareira. A maior parte 
dela estava carbonizada, mas uma pequena tira, o fim de uma pagina, ficara 
inteira, e a escrita ainda podia ser lida, embora em cinza contra um fundo preto. 
Pareceu-nos ser um pos-escrito no fim da carta, e dizia: ‘Por favor, por favor, 
como e um cavalheiro, queime esta carta, e esteja no portao as dez horas.’ 
Abaixo vinham as iniciais L.L.” 

“Tem essa tira?’ 

“Nao, senhor, ela se esfacelou toda depois que a removemos.” 

“Sir Charles j a havia recebido outras cartas com a mesma letra?’ 

“Bern, senhor, eu nao prestava especial atenfao as suas cartas. Nao teria 
notado essa, caso nao tivesse chegado sozinha.” 

“E voce nao tem ideia de quern seja L.L.?’ 

“Nao senhor, nenhuma ideia. Mas creio que se pudessemos por as maos 
nessa senhora saberiamos mais sobre a morte de Sir Charles.” 

“Nao consigo entender, Barrymore, como pode ocultar essa importante 
informa9ao.” 

“Bern, senhor, foi imediatamente apos term os sido vitimas de nosso proprio 
infortunio. Alem disso, nos dois gostavamos muito de Sir Charles, como nao podia 
deixar de ser, considerando tudo que havia feito por nos. Trazer isso a luz nao 
podia ajudar nosso pobre patrao, e convem agir com cuidado quando ha uma 
dam a no caso. Ate os melhores de nos...” 



“Pensou que isso poderia conspurcar a reputafao dele?’ 

“Bern, senhor, pensei que nada de bom poderia sair dai. Mas agora, que foi 
tao bondoso conosco, eu teria a impressao de estar sendo injusto com o senhor se 
nao lhe dissesse tudo que sei sobre o assunto.” 

“Muito bem, Barrymore; pode ir.” 

Depois que o mordomo nos deixou, Sir Henry se virou para mim. “Bem, 
Watson, que pensa desta nova luz?’ 

“Ela parece deixar a escuridao mais negra que antes.” 

“E o que penso. Mas se pudessemos pelo menos localizar L.L. isso elucidaria 
todo o caso. Tivemos esse ganho. Sabemos que ha alguem que detem os fatos, 
oxala possamos encontra-la. Que pensa que deveriamos fazer?’ 

“Informar Holmes de tudo isso imediatamente. Isso lhe dara a pista que vem 
procurando. Ou muito me engano, ou isso o trara para ca.” 

Fui no mesmo instante para o meu quarto e redigi o relatorio da conversa da 
manha para Holmes. Era evidente para mim que ele andava muito ocupado 
ultimamente, porque os bilhetes que eu recebera de Baker Street haviam sido 
poucos e curtos, sem nenhum comentario sobre a informa^ao que eu havia 
fornecido e praticamente nenhuma referenda a minha missao. Sem duvida seu 
caso de chantagem deve estar absorvendo todas as suas faculdades. Gostaria que 
ele estivesse aqui. 

17 de outubro. — A chuva caiu o dia todo, fazendo a hera farfalhar e 
pingando dos beirais. Pensei no prisioneiro na triste, fria e desabrigada charneca. 
Pobre sujeito! Fossem quais fossem seus crimes, ele havia sofrido um pouco 
para expia-los. Depois pensei naquele outro — o rosto no carro de aluguel, o vulto 
contra a lua. Estaria ele tambem la fora naquele diluvio — o vigia invisivel, o 
homem das trevas? A tarde pus meu impermeavel e fiz uma longa caminhada 
pela charneca encharcada, cheio de ideias sombrias, a chuva batendo no meu 
rosto e o vento assobiando nos meus ouvidos. Deus ajude os que vagam pelo 
grande charco agora, pois ate os terrenos elevados estao se tornando um pantano. 
Encontrei o pico Negro sobre o qual vira o vigia solitario, e de seu topo ingreme 
contemplei eu mesmo o terreno ondulado e melancolico. Rajadas de chuva 
afoitavam sua face castanho-avermelhada, e nuvens pesadas, cor de ardosia, 
pendiam baixas sobre a paisagem, arrastando-se em espirais cinzentas pelas 
encostas dos morros fantasticos. Na depressao distante a esquerda, 
semiescondida pela neblina, as duas torres finas do Solar Baskerville elevavam-se 
acima das arvores. Eram o unico sinal de vida humana que eu podia ver, com 
excesao apenas daquelas cabanas pre- historic as que se aglomeravam nas 
encostas dos morros. Em parte alguma havia o menor vestigio daquele homem 
solitario que eu vira ali mesmo duas noites antes. 

Quando fazia o caminho de volta fui alcan^ado pelo dr. Mortimer, que dirigia 



seu dog-cart por uma acidentada trilha da charneca que levava a distante casa de 
fazenda de Foulmire. Ele tem sido muito atencioso conosco, e dificilmente se 
passam dois dias sem que tenha visitado o Solar para ver como estamos 
passando. Insistiu para que eu subisse em seu dog-cart erne levou ate em casa. 
Pareceu-me muito perturbado com o desaparecimento de seu pequeno spaniel. 
Fugira para a charneca e nunca mais voltara. Consolei-o como pude, mas pensei 
no ponei no charco de Grimpen e nao imagino que ele vera seu caozinho de 
novo. 



“De seu topo ingreme contemplei eu mesmo o terreno ondulado e 
melancolico.” 

[Sidney Paget, Strand Magazine, 1902] 

“A proposito, Mortimer”, disse eu, enquanto sacolejavamos pela estrada 
irregular, “deve haver poucas pessoas morando por estas bandas que voce nao 
conhefa, nao e?’ 

“Provavelmente nenhuma.” 


“Poderia me dizer, entao, o nome de alguma mulher cujas iniciais sejam 
L.L.T 

Ele pensou por alguns minutos. “Nao”, respondeu. “Ha algumas ciganas e 
trabalhadoras pelas quais nao posso responder, mas entre os fazendeiros ou a 
pequena nobreza nao ha nenhuma cujas iniciais sejam essas. Mas espere um 
pouco”, acrescentou apos uma pausa. “Ha Laura Lyons — suas iniciais sao L.L. 
— , mas ela mora em Coombe Tracey.” 

“Quem e ela?’ perguntei. 

“E filha de Frankland.” 

“Que? Do velho Frankland, o excentrico?” 

“Exatamente. Ela se casou com um artista chamado Lyons que veio desenhar 
na charneca. Ele se provou um patife e a abandonou. A culpa, pelo que OU90 
falar, talvez nao estivesse de um lado so. O pai nao quis mais saber dela, porque 
havia se casado sem o seu consentimento, e talvez por mais uma ou duas razoes 
tambem. Assim, entre o velho e o jovem pecador, a mo9a passou um mau 
peda90.” 

“Como ela viveT 

“Imagino que o velho Frankland lhe da uma ninharia, mas nao pode ser mais, 
porque os negocios dele proprio estao bastante complicados. Seja o que for que 
ela tenha merecido, nao se poderia permitir que seguisse irremediavelmente pelo 
mau caminho. Sua historia se espalhou, e varias pessoas aqui fizeram alguma 
coisa para lhe permitir ganhar a vida honestamente. Stapleton foi uma delas, e Sir 
Charles outra. Eu mesmo dei uma bagatela. Era para estabelece-la num negocio 
de datilografia.” 

Ele quis saber o objetivo de minhas indaga9oes, mas consegui satisfazer sua 
curiosidade sem lhe contar demais, pois nao ha razao alguma para revelarmos 
nosso segredo a alguem. Amanha de manha tratarei de ir a Coombe Tracey, e se 
puder ver essa Mrs. Laura Lyons, de reputa9ao equivoca, um grande passo tera 
sido dado rumo a elucida9ao de um incidente nesta cadeia de misterios. Estou 
certamente desenvolvendo a astucia de uma serpente, pois quando Mortimer 
levou suas perguntas longe demais, perguntei-lhe casualmente a que tipo 
pertencia o cranio de Frankland, e assim nao ouvi falar de nada senao craniologia 
pelo resto da nossa viagem. Nao morei anos com Sherlock Holmes para nada. 

Tenho apenas um outro incidente para registrar neste dia tempestuoso e 
melancolico. Foi minha conversa com Barrymore agora ha pouco, a qual me da 
mais um trunfo que poderei jogar no devido tempo. 

Mortimer havia ficado para jantar, e ele e o baronete j ogaram ecarte depois. 
O mordomo levou meu cafe na biblioteca, e aproveitei a oportunidade para lhe 
fazer algumas perguntas. 



“Bern”, disse eu, “esse precioso parente de voces foi embora ou ainda esta se 
emboscando la longe?’ 

“Nao sei, senhor. Espero em Deus que ele tenha partido, pois nao nos trouxe 
nada senao atribulafao! Nao 01150 falar dele desde que lhe deixei comida pela 
ultima vez, e isso foi tres dias atras.” 

“Voce o viu nessa ocasiao?’ 

“Nao, senhor; mas a comida havia desaparecido quando passei por aquele 
caminho outra vez.” 

“Entao ele estava certamente la?” 

“Eu diria que sim, senhor, a menos que o outro homem a tenha pegado.” 
Parei com a xicara de cafe a meio caminho dos labios e arregalei os olhos 
para Barrymore. 

“Entao voce sabe que ha um outro homem?’ 

“Sim, senhor; ha um outro homem na charneca.” 

“Voce o viu?’ 

“Nao, senhor.” 

“Entao como sabe dele?’ 

“Selden me falou dele, senhor, ha uma semana ou mais. Ele esta se 
escondendo tambem, mas nao e um prisioneiro, ate onde posso concluir. Isso nao 
me agrada, dr. Watson... Digo-lhe honestamente que isso nao me agrada”, falou 
com subita veemencia. 

“Ou9a-me, Barrymore! Nao tenho nenhum interesse nesse assunto alem do 
de seu patrao. Vun para ca sem nenhum objetivo exceto ajuda-lo. Diga-me 
francamente o que e que o desagrada.” 

Barrymore hesitou por um momento, como se estivesse arrependido de seu 
impeto, ou achasse dificil expressar seus proprios sentimentos em palavras. 

“Sao todas essas coisas estranhas, senhor”, exclamou ele por fim, acenando a 
mao para a janela fustigada pela chuva que dava para a charneca. “Ha uma 
perfidia em algum lugar, uma vileza sinistra se preparando, isso eu posso jurar! 
Eu ficaria muito contente, senhor, vendo Sir Henry de volta a Londres 
novamente!” 

“Mas que e que o assusta?’ 




“Entao voce sabe que ha um outro homem?” 
[Sidney Paget, Strand Magazine, 1902] 


“Veja a morte de Sir Charles! Aquilo foi bastante ruim, apesar de tudo que o 
investigador disse. Veja os ruidos na charneca a noite. Nenhum homem ousaria 
atravessa-la depois do por do sol, nem que lhe pagassem. Veja esse estranho se 
escondendo la longe, e observando e esperando. O que esta esperando? O que 
significa isso?Nao significa nada de bom para ninguem com o nome Baskerville, 
e ficarei muito satisfeito por deixar tudo isto no dia em que os novos criados de 
Sir Henry estiverem prontos para tomar conta do Solar.” 

“Mas sobre esse forasteiro”, disse eu. “Pode me dizer alguma coisa sobre 
ele? Que disse Selden? Ele descobriu onde o homem se escondia ou que estava 
fazendo?’ 

“Ele o viu uma ou duas vezes, mas o sujeito e muito astuto e nao da nada a 
perceber. Aprincipio pensou que era da policia, mas logo descobriu que ele tinha 


um objetivo proprio. Era uma especie de cavalheiro, pelo que pode ver, mas o 
que estava fazendo Selden nao conseguiu discernir.” 

“E onde disse que ele morava?’ 

“Entre as casas velhas na encosta do morro — as cabanas de pedra em que o 
povo antigo vivia.” 

“Mas e quanto a sua comidaT 

“Selden descobriu que ele tem um menino a seu servi90, que lhe leva tudo de 
que precisa. Suponho que vai buscar o que quer em Coombe Tracey.” 

“Muito bem, Barrymore. Podemos falar mais sobre isso em outra ocasiao.” 
Depois que o mordomo saiu, fui ate a jane la escura e olhei atraves de uma 
vidrafa emba9ada para as nuvens rapidas e para a silhueta agitada das arvores 
a9oitadas pelo vento. Era uma noite tenebrosa dentro de casa, e como devia ser 
numa cabana de pedra na charneca? Que odio apaixonado pode ser esse que 
impele um homem a se esc onde r num lugar assim com um tempo destes? E que 
objetivo profundo e importante pode ter que exija tamanha prova9ao? La, 
naquela cabana na charneca, parece residir o proprio cerne desse problema que 
tanto me atormenta. Juro que nao se passara nem mais um dia sem que eu fa9a 
tudo que e humanamente possivel para chegar ao amago do misterio. 



XI. O HOMEM SOBRE O PENHASCO 


O TRECHO DE MEU DIARIO privado que forma o ultimo capitulo trouxe 
minha narrativa ao dia 18 de outubro, data em que esses estranhos eventos 
come9aram a avan$ar rapidamente para seu terrivel desfecho. Os incidentes dos 
dias seguintes estao indelevelmente gravados na minha lembran^a e posso conta- 
los sem me referir as anotafoes feitas na epoca. Come90, portanto, no dia 
seguinte aquele em que eu havia estabelecido dois fatos de grande importancia: 
primeiro, que Mrs. Laura Lyons de Coombe Tracey havia escrito a Sir Charles 
Baskerville e marcado um encontro com ele no mesmo lugar e hora em que ele 
encontrou a morte, e segundo, que o homem que se escondia na charneca 
poderia ser encontrado entre as cabanas de pedra da encosta. De posse desses 
dois fatos, senti que ou minha inteligencia ou minha coragem deviam ser 
deficientes se eu nao conseguisse lan9ar mais alguma luz sobre esses lugares 
misteriosos. 

Nao tive oportunidade de contar ao baronete o que ficara sabendo a respeito 
de Mrs. Lyons na noite anterior, porque ele ficou jogando cartas com o dr. 
Mortimer ate muito tarde. No desjejum, porem, informei-o de minha descoberta 
e perguntei-lhe se gostaria de me acompanhar a Coombe Tracey. De inicio ele 
se mostrou muito ansioso por ir, mas, pensando bem, pareceu-nos a ambos que 
se eu fosse sozinho os resultados poderiam ser melhores. Quanto mais formal 
tornassemos a visita, menos informa9ao poderiamos obter. Assim, deixei Sir 
Henry para tras, nao sem algum remorso, e parti de trole para minha 
investiga9ao. 

Chegando a Coombe Tracey, disse a Perkins para guardar os cavalos e fiz 
indaga9oes acerca da senhora a quern fora interrogar. Nao tive nenhuma 
dificuldade em descobrir sua morada, que era central e bem-mobiliada. Uma 
criada recebeu-me sem cerimonia, e quando entrei na sala uma senhora que 
estava sentada diante de uma maquina de escrever Remington pos-se de pe de 
um salto com um agradavel sorriso de boas-vindas. Ficou desapontada, porem, 
quando viu que eu era um desconhecido, e, sentando-se de novo, perguntou qual 
era o objetivo da minha visita. 

Aprimeira impressao que tive de Mrs. Lyon foi de extrema beleza. Seus olhos 
e cabelo tinham a mesma intensa cor de avela, e suas faces, embora bastante 
sardentas, eram coradas pelo vi90 delicado das morenas, o rosado suave que se 
esconde no cora9ao da rosa sulfurica. A admira9ao foi, repito, a primeira 
impressao. Mas a segunda foi desaprova9ao. Havia algo de sutilmente errado em 
seu rosto, certa vulgaridade de expressao, alguma dureza, talvez, do olhar, 
alguma frouxidao dos labios que comprometiam sua beleza perfeita. Mas estas, e 



claro, sao reflexoes posteriores. No momento tive consciencia simplesmente de 
estar na present a de uma mulher muito bonita, e de que ela perguntava as razees 
de minha visita. Nao compreendera ate aquele instante como minha missao era 
delicada. 

“Tive o prazer”, disse eu, “de conhecer seu pai.” 

Foi uma apresenta^ao canhestra, e a dama me fezsentir isso. 

“Nao ha nada em comum entre meu pai e eu”, disse ela. “Nao lhe devo 
nada, e seus amigos nao sao meus amigos. Nao tivesse sido pelo finado Sir 
Charles Baskerville e alguns outros cora^oes bondosos, eu poderia ter morrido a 
mingua e meu pai pouco teria se importado.” 

“E a respeito do finado Sir Charles Baskerville que venho ve-la.” 

As sardas sobressairam no rosto da dama. 

“Que posso lhe dizer sobre ele?’ perguntou ela, seus dedos brincando 
nervosamente sobre as teclas da maquina de escrever. 

“Asenhora o conhecia, nao e?’ 

“Ja disse que devo muito a bondade dele. Se tenho condi?5es de me sustentar 
e grande parte gra?as ao interesse que ele demonstrou por minha infeliz 
situa^ao.” 

“Asenhora se correspondia com ele?’ 

A dama olhou rapidamente para mim, com um brilho de irrita?ao nos olhos 
cor de a vela. 

“Qual e o objetivo dessas perguntas?’ perguntou rispidamente. 

“O objetivo e evitar escandalo publico. E melhor que eu as fa$a aqui do que 
verm os o assunto escapar ao nosso controle.” 

Ela ficou em silencio, com o semblante muito palido. Por fim levantou os 
olhos, com algo de afoito e desafiante em suas maneiras. 

“Bern, vou responder”, disse. “Quais sao as suas perguntas?’ 

“Asenhora se correspondia com Sir Charles?’ 

“Certamente lhe escrevi uma ou duas vezes para agradecer sua delicadeza e 
generosidade.” 

“Tem as datas dessas cartas?’ 

“Nao.” 

“Encontrou-se com ele alguma vez?’ 

“Sim, uma ou duas vezes, quando ele veio a Coombe Tracey. Ele era um 
homem muito recluso, e preferia fazer o bem sub-repticiamente.” 

“Mas se o via tao raramente e lhe escrevia tao raramente, como ele sabia o 
suficiente sobre seus problemas para ajuda-la, como dizque fez?’ 

Ela enfrentou minha objetjao com a maxima presteza. 



“Varios cavalheiros sabiam de minha triste historia e se uniram para me 
ajudar. Um foi Mr. Stapleton, um vizinho e amigo ultimo de Sir Charles. Ele foi 
extremamente bondoso, e foi atraves dele que Sir Charles soube de meus 
problem as.” 

Como eu ja sabia que Sir Charles Baskerville fizera de Stapleton seu esmoler 
em diversas ocasioes, a afirmafao da dama soou verdadeira. 

“Alguma vez escreveu a Sir Charles pedindo que fosse ao seu encontro?” 
continue i. 

Mrs. Lyon corou de raiva novamente. 

“Realmente, senhor, esta e uma pergunta muito inusitada.” 

“Lamento, madame, mas devo repeti-la.” 

“Entao eu respondo... certamente nao.” 

“Nem no proprio dia da morte de Sir Charles?’ 




“Realmente, senhor, esta e uma pergunta muito inusitada.” 

[Sidney Paget, Strand Magazine, 1902] 

O rubor se desvanecera num instante, e uma face mortalmente palida estava 
diante de mim. Seus labios secos nao conseguiram pronunciar o “Nao” que mais 
vi que ouvi. 

“Com certeza esta sendo traida pela memoria”, disse eu. “Eu poderia ate 
citar uma passagem de sua carta. Ela dizia: ‘Por favor, por favor, como e um 
cavalheiro, queime esta carta, e esteja no portao as dezhoras.’” 

Pensei que ela tinha desmaiado, mas recobrou-se mediante um esfor^o 
supremo. 


“Entao nao existem cavalheiros?’ perguntou, arfante. 

“A senhora esta fazendo uma injustifa a Sir Charles. Ele queimou a carta. 
Mas por vezes uma carta pode ser legivel mesmo queimada. Reconhece agora 
que a escreveu?’ 

“Sim, eu a escrevi”, exclamou ela, extravasando sua alma numa torrente de 
palavras. “Eu a escrevi. Por que o negaria? Nao tenho motivo para me 
envergonhar disso. Queria que ele me ajudasse. Acreditava que se tivessemos 
uma conversa eu poderia obter sua ajuda, e assim pedi que fosse ao meu 
encontro.” 

“Mas por que numa hora como aquela?’ 

“Porque eu acabara de ficar sabendo que ele estava de partida para Londres 
no dia seguinte e poderia passar meses fora. Havia razees que me impediam de 
chegar la mais cedo.” 

“Mas por que um encontro no jardim em vezde uma visita a casa?’ 

“Sup 5 e que uma mulher poderia ir sozinha aquela hora a casa de um homem 
solteiro?’ 

“Bern, que aconteceu quando chegou la?” 

“Nao fui.” 

“Mrs. Lyons!” 

“Nao, eu lhe juro por tudo que me e mais sagrado. Nao fui. Algo interveio 
para me impedir de ir.” 

“Que foi?’ 

“Isso e um assunto privado. Nao o posso revelar.” 

“Admite, entao, que marcou um encontro com Sir Charles exatamente na 
hora e lugar em que ele encontrou a morte, mas nega ter ido a esse encontro?” 
“Essa e a verdade.” 

Interroguei-a muitas vezes, mas nao obtive nada alem disso. 

“Mrs. Lyons”, disse eu, ao me levantar depois dessa longa e inconclusiva 
entrevista, “a senhora esta assumindo uma enorme responsabilidade e se pondo 
numa posi^ao muito falsa ao nao confessar minuciosamente tudo que sabe. Se eu 
tiver de pedir a ajuda da policia, vera como esta seriamente comprometida. Se e 
inocente, por que come90u por negar ter escrito para Sir Charles naquela data?’ 
“Porque temi que alguma conclusao falsa pudesse ser tirada disso, e que eu 
pudesse me ver envolvida num escandalo.” 

“E por que insistiu tanto com Sir Charles para que destruisse a carta?’ 

“Se leu a carta, sabe.” 

“Nao disse que li toda a carta.” 

“Citou parte dela.” 



“Citei o pos-escrito. A carta, como eu disse, havia sido queimada e nao era 
toda legivel. Volto a lhe perguntar: por que insistiu tanto para que Sir Charles 
destruisse essa carta que recebeu no dia de sua morte?’ 

“E um assunto muito particular.” 

“Maior razao para a senhora evitar uma investigate publica.” 

“Entao vou lhe contar. Se ouviu alguma coisa de minha infeliz historia, sabe 
que fizum casamento temerario e tive razoes para lamenta-lo.” 

“Isso eu soube.” 

“Minha vida tern sido uma incessante persegui^ao por parte de um marido 
que abomino. A lei esta do lado dele, e todos os dias enfrento a possibilidade de 
que ele possa me obrigar a viver consigo. Na ocasiao em que escrevi essa carta 
para Sir Charles eu soubera que tinha chances de recuperar minha liberdade se 
pudesse arcar com certas despesas. Isso significava tudo para mim — paz de 
espirito, felicidade, autorrespeito — , tudo. Eu conhecia a generosidade de Sir 
Charles, e pensei que se ele ouvisse a historia de meus proprios labios, iria me 
aj udar.” 

“Entao por que nao foi?” 

“Porque nesse meio-tempo recebi ajuda de uma outra fonte.” 

“Por que, entao, nao escreveu a Sir Charles explicando isso?’ 

“Era o que eu teria feito, se nao tivesse sabido de sua morte pelo jornal na 
manha seguinte.” 

A historia da mulher era coerente, e todas as minhas perguntas foram 
incapazes de abala-la. Eu so poderia verifica-la descobrindo se ela havia de fato 
movido uma aijao de divorcio no momento da tragedia ou por volta dele. 

Era improvavel que ela se atrevesse a dizer que nao estivera no Solar 
Baskerville se de fato tivesse estado, pois certamente teria precisado de uma 
charrete para leva-la la e nao poderia ter voltado para Coomber Tracey antes 
das primeiras horas da manha. Uma excursao como essa nao poderia ser 
mantida em segredo. Tudo indicava, portanto, que dizia a verdade, ou, pelo 
menos, parte da verdade. Sai de la frustrado e desanimado. Mais uma vez 
chegara aquele beco sem saida em que parecia terminar cada caminho pelo qual 
eu tentava chegar ao objetivo de minha missao. No entanto, quanto mais eu 
pensava no semblante e nas maneiras da dama, mais sentia que alguma coisa me 
estava sendo escondida. Por que empalidecera tanto? Por que tentara lutar contra 
cada confissao, ate que ela lhe fosse imposta? Por que teria sido tao reticente por 
ocasiao da tragedia? Sem duvida a explicafao de tudo isso nao podia ser tao 
inocente quanto ela gostaria de me fazer acreditar. Naquele momento eu nao 
podia ir mais longe naquela direto, era hora de retornar aquela outra pista que 
devia ser procurada entre as cabanas de pedra da charneca. 



E essa era uma direfao muito vaga. Dei-me conta disso na viagem de volta, e 
notei como morro apos morro mostrava vestigios do povo antigo. A unica 
indicafao de Barrymore fora que o estranho vivia numa dessas cabanas 
abandonadas, e muitas centenas delas espalhavam-se por toda a extensao da 
charneca. Mas eu tinha minha experiencia como guia, ja que vira o homem 
postado sozinho no alto do pico Negro. Aquele, portanto, deveria ser o centro de 
minha busca. A partir dali eu deveria explorar cada cabana da charneca ate 
encontrar a certa. Se esse homem estivesse dentro dela eu deveria ouvir de seus 
proprios labios, apontando o revolver se necessario, quern era ele e por que nos 
perseguira por tanto tempo. Ele podia ter nos escapado em meio a multidao de 
Regent Street, mas isso nao lhe seria tao facil na charneca deserta. Por outro 
lado, se eu encontrasse a cabana, e seu morador nao estivesse dentro dela, eu 
devia ficar ali, por mais que a vigilia fosse longa, ate ele voltar. Holmes o deixara 
escapar em Londres. Seria realmente um triunfo para mim se conseguisse 
captura-lo quando meu mestre fracassara. 

A sorte estivera contra nos muitas e muitas vezes nessa investiga^o, mas 
agora por fim ela veio em minha ajuda. E o mensageiro da boa sorte nao foi 
outro senao Mr. Frankland, que estava de pe, sui^as grisalhas e rosto vermelho, do 
lado de fora do portao de seu jardim, que abria para a estrada pela qual eu 
viajava. 

“Bom dia, dr. Watson”, exclamou ele, com desusado bom humor, “o senhor 
precisa realmente dar um descanso para os cavalos e entrar para tomar um copo 
de vinho erne congratular.” 

Meus sentimentos em relafao a ele estavam longe de ser amistosos depois do 
que ouvira falar sobre o tratamento que dera a filha, mas estava ansioso para 
mandar Perkins e o trole de volta para casa, e a oportunidade me convinha. Desci 
e pedi ao cocheiro que comunicasse a Sir Henry que eu voltaria a pe a tempo 
para o jantar. Feito isto, acompanhei Frankland ate sua sala de jantar. 

“Este e um grande dia para mim, senhor — um dos mais memoraveis de 
minha vida!” exclamou ele em meio a muitas risadinhas. “Promovi um duplo 
evento. Quero ensinar a todos nestas bandas que lei e lei, e que ha um homem 
aqui que nao tern medo de invoca-la. Estabeleci uma servidao pelo centro do 
parque do velho Middleton, bem no meio dele, a menos de cem metros de sua 
propria porta da frente. Que pensa disso? Vou ensinar a esses magnatas que eles 
nao podem atropelar os direitos dos plebeus, com a breca! E fechei o bosque 
onde o pessoal de Fernworthy costumava fazer piquenique. Essa gente infernal 
pensa que nao existem direitos de propriedade, e que eles podem invadir o lugar 
em grande numero, com seus papeis e garrafas. Am bos os casos foram 
decididos, dr. Watson, e ambos a meu favor. Nao tenho um dia como este desde 
que consegui a condena^ao de Sir John Morland por viola^ao da propriedade 



alheia por ele ter atirado em sua propria coutada.” 



‘“Este e um grande dia para mim, senhor — um dos mais memoraveis 
de minha vida!’, exclamou ele em meio a muitas risadinhas.” 
[Richard Gutschmidt, DerHund von Baskerville, Stuttgart: Robert Lutz 
Verlag, 1903] 


“Mas por que diabos fez isso?” 

“Consulte os autos, senhor. Vale a pena ler Frankland versus Morland, 
Tribunal Superior de Just^a. Custou-me duzentas libras, mas consegui meu 
veredicto.” 

“Isso lhe trouxe algum beneficio?” 

“Nenhum, senhor, nenhum. Orgulho-me em dizer que nao tinha nenhum 
interesse na materia. Ajo movido exclusivamente pelo senso de dever publico. 
Nao tenho nenhum a duvida, por exemplo, de que o povo de Fernworthy me 
queimara em efigie esta noite. Da ultima vezque fizeram isso, eu disse a policia 


que ela devia por fim a essas exibifoes vergonhosas. A policia do condado esta 
num estado escandaloso, senhor, e nao me proporcionou a prote^ao a que tenho 
direito. O caso Frankland versus Regina levara o assunto a aten^ao do publico. Eu 
Ihes disse que teriam oportunidade de se arrepender do modo como me trataram, 
e minhas palavras ja se tornaram realidade.” 

“Como assim?’ perguntei. 

O velho assumiu uma expressao muito astuta. 

“Porque eu poderia lhes contar o que estao loucos para saber; mas nada vai 
me induzir a ajudar esses velhacos, pode apostar.” 

Eu estivera procurando uma desculpa que me permitisse escapar daqueles 
mexericos, mas nesse instante comecei a querer ouvir mais. Ja tinha visto o 
bastante da natureza caprichosa do velho pecador para compreender que 
qualquer forte sinal de interesse seria a maneira mais segura de sustar suas 
confidences. 

“Algum caso de invasao de propriedade, certamente?’ perguntei, 
aparentando indiferen^a. 

“Ah, meu rapaz, um assunto muito mais importante que esse! Que me dizdo 
prisioneiro na charneca?” 

Tive um sobressalto. “Nao esta querendo dizer que sabe onde esta, nao e?’ 
perguntei. 

“Posso nao saber exatamente onde esta, mas tenho certeza de que poderia 
ajudar a policia a por as maos nele. Nunca lhe ocorreu que a maneira de pegar 
esse homem seria descobrir onde ele consegue sua comida, e assim segui-la ate 
ele?’ 

Ele parecia por certo estar chegando incomodamente perto da verdade. 
“Sem duvida”, disse eu; “mas como sabe que ele esta em algum lugar na 
charneca?’ 

“Sei porque vi com meus proprios olhos o mensageiro que lhe leva comida.” 

Senti imensa pena de Barrymore. Era uma coisa seria cair em poder desse 
abelhudo rancoroso. Mas sua observa?ao seguinte me tirou um peso do cora^ao. 

“O senhor ficara surpreso ao saber que sua comida lhe e levada por uma 
crianfa. Eu a vejo todo dia com meu telescopio em cima do telhado. Ela passa 
pelo mesmo caminho a mesma hora, e com quern iria se encontrar, senao o 
prisioneiro?’ 

Aquele era realmente um golpe de sorte! Reprimi, contudo, qualquer 
manifestafao de interesse. Uma crian9a! Barrymore dissera que nosso 
desconhecido era abastecido por um menino. Fora com a pista deste, nao com a 
do prisioneiro, que Frankland topara. Inteirando-me do que ele sabia eu poderia 
ser poupado de uma longa e tediosa ca9ada. Mas incredulidade e indiferen9a 



eram evidentemente minhas cartas mais fortes. 

“Eu diria que e muito mais provavel que seja o filho de algum pastor da 
charneca levando o aim 090 do pai.” 

A menor aparencia de oposi9&o punha o velho autocrata em polvorosa. 
Lan90u-me um olhar maligno e suas sui9as grisalhas se eri9aram como as de um 
gato irritado. 

“Ora, senhor!” exclamou, apontando para a vasta charneca. “Ve aquele pico 
negro la longe? Bern, ve a colina baixa adiante, com um espinheiro em cima? 
Aquela e a parte mais pedregosa de toda a charneca. Que pastor se instalaria 
num lugar assim? Sua sugestao me parece extremamente absurda.” 

Respondi simplesmente que falara sem conhecer todos os fatos. Minha 
submissao o agradou e o levou a mais confidencias. 

“Pode ter certeza, senhor, de que tenho fundamentos muito bons antes de 
chegar a uma opiniao. Vi o menino muitas vezes com sua trouxa. Todo os dias, e 
as vezes duas vezes por dia, pude... mas espere um pouco, dr. Watson. Meus 
olhos estao me enganando ou ha algo se movendo agora mesmo naquela 
encosta?’ 

Estavamos a quilometros de distancia, mas pude ver distintamente um 
pontinho preto contra o verde e o cinza foscos. 

“Venha, senhor, venha!” gritou Frankland, correndo para o andar superior. 
“Vera com os proprios olhos e j ulgara por si mesmo.” 

O telescopio, um instrumento formidavel montado sobre um tripe, ficava 
sobre as folhas de chum bo do telhado. Frankland grudou o olho nele e soltou um 
grito de satisfa9&o. 

“Rapido, dr. Watson, rapido, antes que ele passe para o outro lado do morro!” 

La estava ele, sem duvida alguma, um garotinho com uma pequena trouxa no 
ombro, subindo penosamente o morro. Quando atingiu a crista vi a figura 
andrajosa, desajeitada, delineada por um instante contra o frio ceu azul. Ele 
olhou a sua volta, com um ar furtivo, como alguem que teme ser seguido. Em 
seguida desapareceu do outro lado do morro. 

“E entao? Estou certo?’ 

“Sem duvida ha um menino que parece ter uma missao secreta.” 

“E que missao e essa, ate um guarda do condado poderia adivinhar. Mas eles 
nao vao ouvir nem uma palavra de mim, e quero que se comprometa a guardar 
segredo tambem, dr. Watson. Nem uma palavra, entendeu?’ 

“Como queira.” 

“Eles me trataram de maneira vergonhosa — vergonhosa. Quando os fatos 
vierem a luz em Frankland versus Regina, ouso pensar que uma onda de 
indigna9ao sacudira o pais. De toda forma, nada me induziria a ajudar a policia. 



Eles nao teriam dado a minima se eu mesmo, em vez de minha efigie, tivesse 
sido queimado na fogueira por esses patifes. Mas o senhor certamente nao esta 
indo embora! Vai me ajudar a esvaziar o decanter em honra a esta grande 
ocasiao!” 

Mas resisti a todos os seus apelos e consegui dissuadi-lo da anunciada intenfao 
de me acompanhar ate em casa. Mantive-me na estrada enquanto ele ficou de 
olho em mim, e depois enveredei pela charneca e rumei para o morro pedregoso 
sobre o qual o menino havia desaparecido. Tudo trabalhava a meu favor, e jurei 
que nao seria por falta de energia ou perseveran?a que eu deixaria escapar a 
chance que a Fortuna lanfara em meu caminho. 

O sol ja se punha quando cheguei ao topo do morro, e as longas encostas a 
meus pes eram de um verde-dourado de um lado e estavam mergulhadas na 
sombra do outro. Uma nevoa se estendia a baixa altitude sobre a linha do 
horizonte mais distante, da qual se projetavam as formas fantasticas dos picos 
Belliver e Vixen. Em toda aquela vastidao nao havia nenhum som ou movimento. 
Uma grande ave cinzenta, uma gaivota ou um mafarico, pairava no ceu azul. Ela 
e eu pareciamos ser os unicos seres vivos entre a imensa abobada do ceu e o 
deserto sob ela. Acena esteril, a sensa9ao de solidao, o misterio e a urgencia de 
minha missao, tudo isso me enregelava o cora^ao. O menino nao podia ser visto 
em parte alguma. Bern abaixo de mim, porem, numa fenda entre os morros, 
havia um circulo das velhas cabanas de pedra, e no meio delas uma que 
conservava um teto suficiente para proteger contra as intemperies. Meu corafao 
saltou dentro do meu peito quando a vi. Aquela devia ser a toca em que o 
estranho se escondia. Finalmente eu tinha o pe na soleira de seu esconderijo... 
seu segredo estava ao meu alcance. 

Ao me acercar da cabana, caminhando tao cautelosamente quanto Stapleton 
se aproximaria, a rede pronta, da borboleta pousada, certifiquei-me de que o 
lugar havia de fato sido usado como moradia. Uma vaga trilha entre os penedos 
levava a abertura dilapidada que servia de porta. Tudo estava em silencio la 
dentro. O desconhecido podia estar escondido ali, ou andando a esmo pela 
charneca. Meus nervos formigaram com a sensa^ao de aventura. Jogando fora 
meu cigarro, apertei a mao contra o cabo do meu revolver e, andando depressa 
ate a porta, olhei o interior. O lugar estava vazio. 

Havia, porem, amplos sinais de que eu nao estava numa pista falsa. Era 
certamente ali que o homem morava. Algumas mantas enroladas numa capa 
impermeavel podiam ser vistas sobre a mesma laje de pedra sobre a qual o 
homem neolitico dormira outrora. As cinzas de um fogo acumulavam-se numa 
grelha rustic a. Ao lado estavam alguns utensilios de cozinha e um balde com 
agua pela metade. Um amontoado de latas vazias mostrava que o lugar estava 
ocupado havia algum tempo, e, quando meus olhos se habituaram a obscuridade, 



vi uma canequinha e uma garrafa semicheia de aguardente num canto. No meio 
da cabana uma pedra chata fazia as vezes de mesa, e sobre ela estava uma 
trouxinha de pano — a mesma, sem duvida, que eu vira atraves do telescopio no 
ombro do menino. Ela continha um pao, uma lingua em lata e duas latas de 
pessegos em conserva. Quando fui pousa-la de novo, depois de te-la examinado, 
meu corafao deu um pulo ao ver que debaixo dela havia uma folha de papel 
com algo escrito. Peguei-a, e isto foi o que li, toscamente rabiscado a lapis: 

O dr. Watson foi a Coombe Tracey. 

Por um minuto fiquei ali com o papel na mao, matutando sobre o sentido 
dessa breve mensagem. Era eu, portanto, e nao Sir Henry, quern estava sendo 
seguido por esse homem misterioso. Ele nao me seguira pessoalmente, mas 
pusera um agente — o menino — no meu rastro, e esse era o seu relatorio. 
Possivelmente eu nao tinha dado um passo, desde que chegara a charneca, que 
nao tivesse sido observado e relatado. Eu tinha sempre aquela sensa?ao de uma 
for9a invisivel, uma rede fina lan^ada sobre nos com infinita habilidade e 
delicadeza, envolvendo-nos tao sutilmente que somente em momentos extremos 
nos davamos conta de estar emaranhados em suas malhas. 

Se havia um relatorio, poderia haver outros; assim, revistei a cabana a 
procura deles. Mas nao havia nada do genero, e tampouco pude descobrir 
qualquer sinal que pudesse indicar o carater ou as inten9oes do homem que vivia 
nesse lugar singular, a nao ser que devia ter habitos espartanos e dar pouca 
importancia aos confortos da vida. Quando me lembrei das chuvas torrenciais e 
olhei o teto escancarado, compreendi como devia ser forte e imutavel o objetivo 
que o mantivera naquela inospita morada. Era ele o nosso inimigo malevolo, ou 
seria por acaso o nosso anjo da guarda? Jurei nao sair da cabana ate descobrir. 

La fora o sol se punha e o poente resplandecia, vermelho e dourado. Seu 
reflexo era lan9ado de volta em manchas avermelhadas pelas lagoas distantes, 
espalhadas pelo grande charco de Grimpen. La estavam as duas torres do Solar 
Baskerville, e mais alem um distante borrao de fuma9a que assinalava a aldeia 
de Grimpen. Entre os dois, atras do morro, ficava a casa dos Stapleton. Tudo era 
encantador, suave e pacifico a luz dourada da tarde, no entanto ao olhar para 
aquilo minha alma, longe de partilhar a paz da natureza, estremecia diante da 
incerteza e do terror daquele encontro a cada instante mais proximo. Com os 
nervos a flor da pele, mas resoluto, sentei-me no escuro recesso da cabana e 
esperei com melancolica paciencia a chegada do seu morador. 

E entao, finalmente, ouvi-o. De longe chegou-me o ruido brusco da batida de 
uma bota contra uma pedra. Depois outro e mais outro, aproximando-se cada vez 
mais. Encolhi-me no canto mais escuro e engatilhei a pistola no bolso, decidido a 
nao me mostrar ate ter a oportunidade de ver alguma coisa do estranho. Houve 



uma longa pausa, que mostrou que ele tinha parado. Depois os passos voltaram a 
se aproximar e uma sombra atravessou a abertura da cabana. 



“Com os nervos a flor da pele, mas resoluto, sentei-me no escuro 
recesso da cabana.” 

[Richard Gutschmidt, DerHund von Baskerville, Stuttgart: Robert Lutz 
Verlag, 1903] 


“Esta uma tarde linda, meu caro Watson”, disse uma voz muito conhecida. 
“Tenho certeza de que voce se sentira mais a vontade ca fora do que ai dentro.” 



XII. MORTE NA CHARNECA 


POR UM MOMENTO fiquei sem folego, mal podendo acreditar em meus 
ouvidos. Depois recobrei o juizo e a voz, ao mesmo tempo que um peso 
esmagador de responsabilidade parecia ser tirado num atimo de meus ombros. 
Aquela voz fria, incisiva, ironica so podia pertencer a um homem em todo o 
mundo. 

“Holmes!” exclamei. “Holmes!” 

“Saia”, disse ele, “e por favor tenha cuidado com o revolver.” 

Abaixei-me sob o rude lintel e dei com ele la fora, sentado numa pedra, seus 
olhos cinza dan?ando divertidos ao bater em meu semblante assombrado. Estava 
magro, exausto, mas lucido e alerta, seu rosto arguto bronzeado pelo sol e 
maltratado pelo vento. Num terno de tweed e chapeu de pano, parecia um turista 
a mais na charneca, e havia conseguido, com aquele amor felino pela limpeza 
pessoal que era uma de suas caracteristicas, manter o queixo tao liso e a roupa 
branca tao impecavel como se estivesse em Baler Street. 

“Nunca na minha vida fiquei mais contente em ver alguem”, disse eu, 
apertando-lhe a mao. 

“Nem mais espantado, hem?’ 

“Bern, devo confessar que sim.” 

“O espanto nao esteve todo de um lado so, eu lhe asseguro. Nao fazia ideia de 
que voce descobrira meu abrigo ocasional, muito menos de que estava dentro 
dele, ate chegar a vinte passos da porta. 

“Minhas pegadas, presumo?” 

“Nao, Watson; acho que nao seria capaz de reconhecer suas pegadas entre 
todas as outras do mundo. Se voce quiser mesmo me enganar, tem de mudar de 
charuteiro; pois quando vejo a ponta de um cigarro marcada Bradley, Oxford 
Street, sei que meu amigo Watson esta nas vizinhan^as. Ela esta ali, ao lado da 
trilha. Voce a jogou no chao, sem duvida, naquele momento supremo em que 
tomou de assalto a cabana vazia.” 

“Exatamente.” 

“Foi o que pensei... e conhecendo sua admiravel tenacidade, fiquei 
convencido de que voce estava de tocaia, uma arma ao alcance da mao, 
esperando que o morador retornasse. Entao realmente pensou que eu era o 
criminoso?’ 

“Nao sabia quern voce era, mas estava decidido a descobrir.” 

“Excelente, Watson! E como me localizou? Viu-me, talvez, na noite da 



cagada ao prisioneiro, quando fui imprudente a ponto de deixar que a lua surgisse 
atras de mini?’ 

“Sim, eu o vi naquele momento.” 

“E sem duvida revistou todas as cabanas ate chegar a esta?’ 

“Nao, seu menino ha via sido observado, e isso me indicou onde procurar.” 

“O velho cavalheiro com o telescopio, sem duvida. Nao consegui entender o 
que era quando vi a luzbrilhando na lente pela primeira vez.” Levantou-se e deu 
uma espiada na cabana. “Ah, vejo que Cartwright trouxe algumas provisoes. Que 
papel e este?Entao esteve em Coombe Tracey?’ 

“Estive.” 

“Para ver Mrs. Laura Lyons?’ 

“Exatamente.” 

“Muito bem! E evidente que nossas pesquisas estiveram se desenvolvendo em 
linhas paralelas, e quando unirmos os nossos resultados, espero que cheguemos a 
um conhecimento bastante completo do caso.” 

“Bem, sinto-me realmente feliz por voce estar aqui, pois de fato a 
responsabilidade e o misterio estavam ambos se tornando excessivos para os 
meus nervos. Mas por que cargas-d’agua veio parar aqui, e que anda fazendo? 
Pensei que estava em Baker Street, desvendando aquele caso de chantagem.” 
“Era isso que eu queria que pensasse.” 

“Entao voce me usa, mas mesmo assim nao confia em mim!” exclamei, 
com algum rancor. “Acho que merego coisa melhor de voce, Holmes.” 

“Meu caro amigo, voce foi inestimavel para mim neste e em muitos outros 
casos, e pego-lhe que me perdoe se pareci lhe pregar uma pega. Na verdade, foi 
em parte em seu beneficio que o fiz, e foi minha avaliagao do perigo que voce 
corria que me fezvir examinar o caso por mim mesmo. Se eu estivesse com Sir 
Henry e com voce, e evidente que meu ponto de vista seria igual ao seu, e minha 
presenga teria induzido nossos temiveis adversarios a ficarem em estado de 
alerta. Como as coisas estao, pude andar por ai como possivelmente nao teria 
podido fazer se estivesse morando no Solar, e continuo sendo um fator surpresa 
no caso, pronto a entrar nele de cheio num momento critico.” 

“Mas por que me manter na ignorancia?’ 

“O fato de voce saber nao teria podido nos ajudar, e possivelmente teria 
revelado minha presenga. Voce teria desejado me contar alguma coisa, ou, em 
sua bondade, teria vindo me trazer um outro alento, e assim correriamos um 
risco desnecessario. Trouxe Cartwright comigo — voce se lembra do rapaz da 
agencia de mensageiros — e ele cuidou de minhas necessidades basicas: um pao 
e um colarinho limpo. Que mais quer um homem? Ele me proporcionou um par 
de olhos extra sobre um par de pes muito ativo, e ambos foram inestimaveis.” 



“Entao meus relatorios foram todos inuteis!” Minha voz tremeu quando me 
lembrei dos esforfos e do orgulho com que os compusera. 

Holmes puxou um ma^o de papeis do bolso. 

“Aqui estao seus relatorios, meu caro amigo, e muito manuseados, eu lhe 
garanto. Tomei providencias excelentes, e eles so se atrasaram um dia em seu 
caminho. Devo cumprimenta-lo calorosamente pelo zelo e inteligencia que 
demonstrou num caso extraordinariamente dificil.” 

Eu ainda estava muito magoado com a decep^ao que me fora causada, mas 
o ardor do elogio de Holmes afastou a raiva da minha mente. Send tambem em 
meu cora^ao que ele tinha razao no que dizia, e que fora realmente melhor para 
nossa finalidade que eu nao soubesse de sua presen9a na charneca. 

“Assim esta melhor”, disse ele, vendo a sombra se dissipar em meu rosto. 
“Agora conte-me o resultado de sua visita a Mrs. Laura Lyons — nao me foi 
dificil adivinhar que foi para ve-la que voce tinha ido, pois ja sei que ela e a unica 
pessoa em Coombe Tracey que poderia nos ser util no assunto. De fato, se voce 
nao tivesse ido hoje, seria extremamente provavel que eu fosse amanha.” 

O sol se pusera e o crepusculo caia sobre a charneca. O ar esfriara, e nos 
refugiamos na cabana em busca de calor. Ali, sentados juntos na penumbra, 
contei a Holmes minha conversa com a dama. Ele ficou tao interessado que tive 
de repetir parte dela duas vezes antes que ficasse satisfeito. 

“Isso e extremamente importante”, disse ele depois que conclui. “Preenche 
uma lacuna que fui incapaz de transpor neste caso tao complexo. Voce tern 
conhecimento, talvez, de que existe uma estreita intimidade entre essa senhora e 
aquele Stapleton?’ 

“Nao sabia de uma estreita intimidade.” 

“Nao pode haver duvida quanto a isso. Eles se encontram, se escrevem, ha 
um complete entendimento entre os dois. Ora, esse fato poe uma arma muito 
poderosa em nossas maos. Se eu pudesse pelo menos usa-la para desvencilhar a 
mulher dele...” 

“Amulher dele?’ 

“Estou lhe dando uma informa^ao agora, em troca de todas as que me deu. A 
senhora que se passou aqui por Miss Stapleton e na verdade esposa dele...” 

“Valha-me Deus, Holmes! Tern certeza do que esta dizendo? Como ele pode 
permitir que Sir Henry se apaixonasse por ela?’ 

“O fato de Sir Henry se apaixonar nao podia fazer nenhum mal a ninguem, 
exceto ao proprio Sir Henry. Stapleton tomou especial cuidado para evitar que ele 
a cortejasse, como voce mesmo observou. Repito que a dama e mulher dele, nao 
irma.” 

“Mas por que esse embuste elaborado?’ 



“Porque ele previu que ela lhe seria muito util na condi?ao de uma mulher 
livre.” 

Todos os meus instintos nao formulados, minhas vagas desconfian9as, 
tomaram forma de repente e se centraram no naturalista. Naquele homem 
im passive 1, sem cor, com seu chapeu de palha e sua rede para borboletas, tive a 
impressao de ver algo terrivel — uma criatura de infinita paciencia e astucia, 
com uma face sorridente e um corafao assassino. 

“E ele, entao, que e o nosso inimigo — foi ele que nos seguiu em Londres?’ 

“E assim que interpreto o enigma.” 

“E o aviso. . . deve ter vindo dela!” 

“Exatamente.” 

A forma de uma vilania monstruosa, pressentida, quase adivinhada, assomou 
atraves da escuridao que me circundara por tanto tempo. 

“Mas tern certeza disso, Holmes? Como sabe que essa mulher e a esposa 
dele?” 

“Porque ele se distraiu a ponto de lhe contar um trecho verdadeiro de sua 
autobiografia por ocasiao de seu primeiro encontro com voce, e suponho que 
muitas vezes se arrependeu disso desde entao. Ele foi outrora diretor de um 
colegio no norte da Inglaterra. Ora, nada e mais facil que seguir o rastro de um 
diretor de colegio. Ha agendas escolares atraves das quais podemos identificar 
qualquer homem que tenha exercido a profissao. Uma pequena investigate 
mostrou-me que um colegio fechou as portas em circunstancias atrozes, e que 
seu proprietario — o nome era diferente — havia desaparecido com a mulher. 
As describes se encaixavam. Quando fiquei sabendo que o homem 
desaparecido era devotado a entomologia, a identificafao se completou.” 

A escuridao se dissipava, mas ainda havia muita coisa escondida pelas 
sombras. 

“Se essa mulher e realmente a esposa dele, onde entra Mrs. Laura Lyons?’ 
perguntei. 

“Esse e um dos pontos sobre os quais suas pesquisas lanfaram luz. Sua 
entrevista com a dama elucidou amplamente a situa?ao. Eu nao tinha 
conhecimento de que ela e o marido pretendiam se divorciar. Nesse caso, vendo 
Stapleton como um homem solteiro, ela contava sem duvida tornar-se sua 
esposa.” 

“E quando ela se desiludir?’ 

“Ora, entao podera vir a nos ser util. Nossa primeira tarefa sera ir ve-la — 
nos dois — amanha. Nao acha, Watson, que ja passou muito tempo longe de seu 
protegido? Seu lugar deveria ser no Solar Baskerville.” 

As ultimas riscas vermelhas haviam se desvanecido no poente e a noite se 



instalara sobre a charneca. Algumas estrelas palidas brilhavam num ceu violeta. 

“Uma ultima pergunta, Holmes”, disse eu ao me levantar. “Certamente nao 
ha nenhuma necessidade de segredo entre voce e mim. Qual e o sentido de tudo 
isto? Que quer ele?’ 

Holmes baixou a voz ao responder: “E assassinato, Watson, assassinato 
refinado, a sangue-frio, deliberado. Nao me pe?a detalhes. Minhas redes estao se 
fechando sobre ele, assim como as dele sobre Sir Henry, e com sua ajuda ele 
esta quase em minhas maos. Um unico perigo pode nos amea^ar. E que ele 
ataque antes que estejamos prontos para faze-lo. Mais um dia — dois, no 
maximo — e terei meu caso completo, mas ate la cuide de seu protegido com o 
mesmo desvelo com que uma mae extremosa vela o filho doente. Sua missao 
hoje se justificou, apesar disso, eu quase teria preferido que nao tivesse saido do 
lado dele... Ou?a!” 

Um grito terrivel — um prolongado uivo de horror e angustia irrompeu do 
silencio da charneca. Esse berro horroroso gelou o sangue em minhas veias. 

“Oh, meu Deus!” arquejei. “Que e isso?Que significa?’ 

Holmes pusera-se de pe num salto e vi sua silhueta escura, atletica, no vao da 
porta da cabana, os ombros curvando-se, a cabefa projetada para a frente, o 
rosto perscrutando a escuridao. 

“Silencio!” sussurrou ele. “Silencio!” 

O grito fora sonoro em razao de sua veemencia, mas fora emitido em algum 
lugar muito distante da planicie escura. Agora feria nossos ouvidos, mais perto, 
mais alto, mais urgente que antes. 

“Onde e isso?’ sussurrou Holmes; e soube pela emo?ao em sua voz que ele, o 
homem de ferro, estava abalado ate a alma. “Onde e isso, Watson?’ 

“Ali, eu acho”, apontei para a escuridao. 

“Nao, ali!” 

Novamente o grito angustiado varreu a noite silenciosa, mais alto e mais perto 
que nunca. E um novo som misturou-se com ele, um ribombo profundo, 
murmurante, musical, mas apesar disso ameafador, aumentando e diminuindo 
como o murmurio baixo e constante do mar. 

“O cao!” exclamou Holmes. “Venha, Watson, venha! Deus queira que nao 
cheguemos tarde!” 

Ele comefara a correr a toda pela charneca, e eu nos seus calcanhares. 
Agora, porem, de algum lugar no terreno acidentado imediatamente a nossa 
frente veio um ultimo grito desesperado, depois um baque surdo, pesado. 
Paramos e escutamos. Nenhum outro som quebrou o silencio pesado da noite 
sem vento. 

Vi Holmes levar a mao a testa, como um homem perturbado. Bateu o pe no 



chao. 

“Ele nos venceu, Watson. Estamos atrasados.” 

“Nao, nao, com certeza nao!” 

“Como fui tolo em me conter! E voce, Watson, veja no que da abandonar seu 
protegido! Mas, por Deus, se o pior tiver acontecido, nos o vingaremos!” 

Corremos cegamente pela escuridao, topando em penedos, abrindo caminho 
por entre moitas de tojo, ofegando morros acima e correndo encostas abaixo, 
sempre na dire9ao de onde aqueles sons pavorosos tinham vindo. Em cada 
eleva9ao Holmes olhava ansioso a sua volta, mas a escuridao era densa sobre a 
charneca e nada se movia em sua face arida. 

“Consegue ver alguma coisa?’ 

“Nada.” 

“Mas ou9a, o que e isso?” 

Um gemido baixo chegara aos nossos ouvidos. La estava novamente, a nossa 
esquerda! Nesse lado uma cadeia de rochedos terminava num penhasco 
escarpado, que dominava uma encosta pedregosa. Sobre sua face recortada 
estendia-se um objeto escuro, irregular. Enquanto corriamos em dire9ao a ele o 
contorno vago assumiu uma forma definida. Era um homem prostrado de bru90S 
no chao, a cabe9a enfiada sob o corpo num angulo horrivel, os ombros 
encolhidos e o corpo agachado como se no ato de dar um salto-mortal. Era uma 
postura tao grotesca que por um instante nao pude me dar conta de que aquele 
gemido fora o passamento de sua alma. Nem um sussurro, nem um farfalhar se 
erguiam agora da figura escura sobre a qual nos debru9avamos. Holmes pousou 
a mao sobre ela e levantou-a de novo, com uma exclama9ao de horror. Achama 
debil do fosforo que acendeu brilhou sobre seus dedos melados e a po9a 
horripilante que se alargava lentamente a partir do cranio esmagado da vitima. E 
brilhou sobre mais alguma coisa que nos revirou as visceras — o corpo de Sir 
Henry Baskerville! 

Nenhum de nos jamais teria esquecido aquele peculiar terno de tweed 
avermelhado — o mesmo que ele usara naquela primeira manha em que o 
viramos em Baker Street. Pudemos ve-lo de relance claramente, antes que a 
chama do fosforo tremesse e se apagasse, no momento em que a esperan9a 
abandonava as nossas almas. Holmes gemeu e seu rosto palido brilhou na 
escuridao. 

“O animal! O animal!” gritei, as maos cerradas. “Oh, Holmes, nunca me 
perdoarei por te-lo abandonado a propria sorte.” 

“A culpa e mais minha que sua, Watson. Para ter meu caso bem amarrado e 
completo, joguei fora a vida de meu cliente. E o maior golpe que sofri em minha 
carreira. Mas como eu poderia saber... como poderia saber... que ele arriscaria 



a vida saindo sozinho pela charneca apesar de todas as minhas advertencias?’ 
“Pensar que ouvimos seus gritos — meu Deus, aqueles gritos! — e no entanto 
fomos incapazes de salva-lo! Onde estara esse perfido cao que o impeliu a 
morte? Talvez escondido entre essas pedras enquanto falamos. E Stapleton, onde 
esta ele? Havera de responder pelo seu ato.” 

“Sim. Cuidaremos disso. Tio e sobrinho foram assassinados — um 
horrorizado ate a morte pela simples visao de um animal, que pensou ser 
sobrenatural, o outro impelido para seu fim numa fuga desatinada para escapar 
dele. Mas agora temos de provar a conexao entre o homem e o animal. Exceto 
pelo que ouvimos, nao podemos nem jurar pela existencia deste ultimo, ja que 
Sir Henry evidentemente morreu da queda. Mas, por Deus, por mais ardiloso que 
seja, o sujeito estara em meu poder antes que se passe mais um dial” 

Com o cora?ao dilacerado, esmagados por esse subito e irrevogavel desastre 
que punha fim de maneira tao lastimavel a todos os nossos longos e cansativos 
esfor90s, postamo-nos de cada lado do corpo desfigurado. Depois, quando a lua 
surgiu, subimos ate o topo dos rochedos de onde nosso pobre amigo caira, e do 
cume contemplamos a charneca sombria, entre prateada e escura. Muito longe, 
a quilometros de distancia, na dire^ao de Grimpen, brilhava uma unica luz, 
amarela e firme. Ela so podia vir da casa isolada dos Stapleton. Soltando uma 
praga raivosa, sacudi meu punho para ela enquanto a fitava. 

“Por que nao o agarramos imediatamente?” 

“Nosso caso nao esta encerrado. O sujeito e cauteloso e esperto no mais 
elevado grau. Nao se trata do que sabemos, mas do que podemos provar. Se 
derm os um passo em falso, o patife ainda podera nos escapar.” 

“Que podemos fazer?” 

“Nao nos faltara o que fazer amanha. Hoje podemos apenas executar os 
ultimos oficios para nosso pobre amigo.” 

Descemos juntos a encosta ingreme e nos aproximamos do corpo, negro e 
nitido contra as pedras prateadas. A agonia daqueles membros contorcidos 
causou-me um espasmo de dor e toldou-me os olhos de lagrimas. 

“Temos de pedir ajuda, Holmes! Nao podemos carrega-lo ate o Solar. Meu 
Deus, voce esta louco?’ 

Ele tinha soltado um grito e se inclinado sobre o corpo. Agora dan^ava, ria e 
apertava a minha mao. Podia esse ser meu severo e reservado amigo? Essa era 
uma face oculta, realmente! 

“Uma barba! Uma barba! O homem tern barba!” 

“Barba?” 

“Nao e o baronete... e... ora, e o meu vizinho, o prisioneiro!” 

Viramos o corpo com uma pressa febril, e aquela barba encharcada apontou 



para a lua fria e clara. Nao restava duvida quanto a testa saliente, os olhos fundos, 
animais. Era, de fato, o mesmo rosto que brilhara sobre mim a luz da vela de 
cima da pedra — o rosto de Selden, o criminoso. Um instante depois tudo ficou 
claro para mim. Lembrei-me de que o baronete me contara que dera seu velho 
guarda-roupa para Barrymore. Este o passara adiante para ajudar Selden em sua 
fuga. Botinas, camisa, bone... era tudo de Sir Henry. A tragedia ainda era 
sufic ientemente lugubre, mas esse homem havia pelo menos merecido a morte 
pelas leis de seu pais. Contei a Holmes o que acontecera, meu cora?ao 
transbordando de gratidao e alegria. 




provavelmente a botina furtada no hotel — , e assim ele partiu em perseguifao a 
este homem. Ha algo de muito singular, entretanto: como Selden pode saber, no 
escuro, que o cao estava no seu encalfo?’ 

“Ele o ouviu.” 

“Ouvir um cao na charneca nao lanfaria um homem rijo como este 
prisioneiro num tal paroxismo de terror que ele se arriscasse a ser recapturado 
gritando desvairadamente por socorro. Pelos seus gritos, deve ter corrido uma 
longa distancia depois de saber que o animal estava na sua cola. Como sabia?” 
“Um misterio ainda maior para mim e por que esse cao, presumindo que 
todas as nossas conjecturas estejam corretas...” 

“Eu nao presumo nada.” 

“Bern, entao por que esse cao estaria solto esta noite? Suponho que ele nao 
corra sempre solto pela charneca. Stapleton nao o deixaria sair a menos que 
tivesse razoes para pensar que Sir Henry estaria la.” 

“Minha dificuldade aqui e a maior das duas, pois penso que muito em breve 
teremos uma explicafao para a sua, enquanto a minha podera permanecer um 
misterio para sempre. Aquestao agora e: que devemos fazer com o corpo deste 
pobre infeliz?Nao podemos deixa-lo aqui para as raposas e os corvos.” 

“Sugiro que o deixemos numa das cabanas ate que possamos nos com unicar 
com a policia.” 

“Exatamente. Nao tenho duvida de que voce e eu conseguiremos carrega-lo 
ate la. Mas quern vem la, Watson? E o homem em pessoa, por mais assombroso 
e atrevido que isso pare^a! Nem uma palavra que mostre suas desconfian9as... 
nem uma palavra, ou meus pianos irao por agua abaixo.” 

Um vulto se aproximava de nos pela charneca, e vi o fulgor vermelho e fosco 
de um charuto. A lua brilhava sobre ele, e pude distinguir a forma garbosa e o 
andar lepido do naturalista. Quando nos viu ele parou, depois voltou a se 
aproximar. 

“Ora, dr. Watson, e mesmo o senhor? E o ultimo homem que eu esperaria ver 
na charneca a esta hora da noite. Mas, meu Deus, o que e isso? Alguem ferido? 
Nao... nao me diga que e nosso amigo Sir Henry!” 

Passou depressa por mim e inclinou-se sobre o homem morto. Ouvi uma 
inspira^ao forte e o charuto lhe caiu dos dedos. 

“Quem... quern e este?” gaguejou. 

“E Selden, o homem que fugiu de Princetown.” 

Ele virou para nos um rosto livido, mas por um supremo esfor90 havia 
dominado seu pasmo e desapontamento. Lan90u um olhar penetrante de Holmes 
para m im . 

“Meu Deus! Que caso mais chocante! Como ele morreu?” 



“Parece que quebrou o pesco90 ao cair desses rochedos. Meu amigo e eu 
passeavamos pela charneca quando ouvimos um grito.” 

“Ouvi um grito tambem. Foi o que me trouxe aqui. Eu estava preocupado 
com Sir Henry.” 

“Por que com Sir Henry em particular?’ nao pude deixar de perguntar. 
“Porque sugeri que viesse nos ver. Quando nao apareceu, fiquei surpreso, e 
naturalmente senti-me alarmado por sua seguran9a quando ouvi gritos na 
charneca. A proposito” — seus olhos voaram de novo do meu rosto para o de 
Holmes — , “ouviram alguma coisa alem de um grito?’ 

“Nao”, disse Holmes; “o senhor ouviu?’ 

“Nao.” 



“Passou depressa por mim e inclinou-se sobre o homem morto.” 


[Richard Gutschmidt, Der Hund von Baskerville, Stuttgart: Robert Lutz 
Verlag, 1903] 


“Aque se refere, entao?’ 

“Oh, os senhores conhecem as historias que os camponeses contam sobre um 
cao fantasma, e assim por diante. Dizem que o ouvem a noite na charneca. 
Estava pensando se teria havido algum indicio desse som hoje a noite.” 

“Nao ouvimos nada dessa especie”, disse eu. 

“E qual e sua teoria sobre a morte deste pobre homem?’ 

“Nao tenho duvida de que a ansiedade e a exposifao as intemperies o 
deixaram louco. Ele correu pela charneca, ensandecido, e acabou caindo aqui e 
quebrando o pescofo.” 

“Parece a teoria mais sensata”, disse Stapleton, e deu um suspiro que, a meu 
ver, indicava seu alivio. “Que pensa sobre isso, Mr. Sherlock Holmes?’ 

Meu amigo curvou-se, num cumprimento. 

“O senhor e rapido na identifica^ao”, disse. 

“Estamos a sua espera por aqui desde que o dr. Watson chegou. Veio a tempo 
de ver uma tragedia.” 

“Sim, de fato. Nao tenho duvida de que a explicafao de meu amigo da conta 
dos fatos. Levarei comigo uma lembran?a desagradavel para Londres amanha.” 

“Oh, voltara amanha?’ 

“E a minha inten^ao.” 

“Espero que sua visita lance alguma luz sobre essas ocorrencias que nos 
deixaram perplexos.” 

Holmes deu de ombros. “Nem sempre podemos ter o sucesso que 
desejamos. Um investigador precisa de fatos, nao de lendas e rum ores. Nao foi 
um caso satisfatorio.” 

Meu amigo falava da sua maneira mais franca e indiferente. Stapleton ainda 
olhava intensamente para ele. Depois se virou para mim. 

“Eu sugeriria que carregassemos este pobre homem para a minha casa, mas 
isso causaria tamanho horror a minha irma que nao me sinto no direito de faze- 
lo. Acho que se cobrirmos seu rosto com alguma coisa ele ficara em seguranfa 
ate de manha.” 

Assim foi feito. Resistindo a oferta de hospitalidade de Stapleton, Holmes e eu 
partimos para o Solar Baskerville, deixando o naturalista voltar sozinho. Olhando 
para tras, vimos seu vulto afastar-se lentamente pela vasta charneca, e atras dele 
aquela unica mancha preta na encosta prateada que mostrava onde jazia o 
homem que chegara tao horrivelmente a seu fim. 



“Finalmente estamos perto de agarra-lo”, disse Holmes, enquanto 
caminhavamos juntos pela charneca. “Que nervos tem esse sujeito! Como 
recobrou o autocontrole diante do que deve ter sido um choque paralisante, ao 
descobrir que o homem errado fora vitimado por sua trama. Eu lhe disse em 
Londres, Watson, e volto a dizer agora: nunca tivemos um adversario mais digno 
de nossa espada.” 

“Lamento que ele o tenha visto.” 

“Tambem lamentei a principio. Mas nao havia escapatoria.” 

“Que efeito pensa que tera sobre os pianos dele o conhecimento de que voce 
esta aqui?’ 

“Isso podera leva-lo a ser mais cauteloso, ou impeli-lo a tomar medidas 
desesperadas de imediato. Como a maioria dos criminosos inteligentes, ele pode 
confiar demais na propria astucia e imaginar que nos enganou por completo.” 

“Por que nao o prendemos imediatamente?’ 

“Meu caro Watson, voce nasceu para ser um homem de a9ao. Seu instinto e 
sempre tomar uma atitude energica. Mas supondo, para efeito de raciocinio, que 
o prendessemos esta noite, de que nos Valeria isso? Nao poderiamos provar nada 
contra ele. Essa e a esperteza diabolica da coisa! Se ele estivesse agindo atraves 
de um agente humano, poderiamos obter algumas evidencias, mas se 
arrastassemos esse enorme cao para a luz do dia, isso nao nos ajudaria a enfiar 
uma corda no pescofo de seu dono.” 

“Sem duvida temos base para um processo.” 

“Nem por sombra — apenas suposi^ao e conjectura. Seriamos expulsos do 
tribunal as risadas se chegassemos com semelhante historia e semelhantes 
evidencias.” 

“Ha a morte de Sir Charles.” 

“Encontrado morto sem uma so marca sobre si. Voce e eu sabemos que ele 
morreu de puro pavor, e sabemos tambem o que o apavorou; mas como 
convencer disso doze impassiveis jurados? Que sinais ha de um cao? Onde estao 
as marcas de seus caninos? Sabemos, e claro, que um cao nao morde um 
cadaver, e que Sir Charles estava morto antes que o animal o alcan9asse. Mas 
temos de provar tudo isso, e nao temos condi9oes de faze-lo.” 

“Mas e esta noite?” 

“Nao estamos em situa9ao muito melhor hoje a noite. Novamente, nao ha 
nenhuma conexao direta entre o cao e a morte do homem. Nunca vimos o cao. 
Nos o ouvimos; mas nao poderiamos provar que ele estava correndo no encal90 
desse homem. Ha uma completa ausencia de motivo. Nao, meu caro amigo; 
temos de nos conformar com o fato de que nao temos nenhuma causa no 
momento, e de que vale a pena corrermos qualquer risco para estabelecer uma.” 



“E como pretende fazer isso?” 

“Tenho grandes esperan^as no que Mrs. Laura Lyons podera fazer por nos 
quando a situafao ficar clara para ela. E tenho meus proprios pianos tambem. 
Para o dia de amanha, basta o seu mal; mas espero, antes de o dia terminar, 
levar finalmente a melhor.” 

Nao pude arrancar mais nada dele, e caminhamos, perdidos em 
pensamentos, ate os portoes de Baskerville. 

“Vai entrar?’ 

“Sim; nao vejo razao para continuar me escondendo. Mas uma ultima 
palavra, Watson. Nao diga nada sobre o cao a Sir Henry. Deixe-o pensar que a 
morte de Selden foi como Stapleton gostaria que acreditassemos. Ele tera mais 
coragem para a provafao que tera de enfrentar amanha, quando devera, se me 
lembro bem do seu relatorio, ir jantar com essas pessoas. 

“E eu tambem.” 

“Nesse caso, voce deve se desculpar e deixar que ele va sozinho. Isso sera 
facilmente arranjado. E agora, se estamos atrasados para o jantar, acredito 
estarmos am bos prontos para nossas ceias.” 



XIII. ARMANDO AS REDES 


SIR HENRY FICOU MAIS SATISFEITO que surpreso ao ver Sherlock Holmes, 
pois esperava havia alguns dias que os eventos recentes o trouxessem de Londres. 
Ergueu as sobrancelhas, porem, ao descobrir que meu amigo nao tinha nenhuma 
bagagem e nenhuma explicafao para a sua ausencia. Entre nos, logo atendemos 
as suas necessidades, e depois, durante uma ceia tardia, explicamos ao baronete 
o que parecia desejavel que ele soubesse da nossa experiencia. Antes, porem, 
coube-me o desagradavel dever de com unicar a morte de Selden a Barrymore e 
sua mulher. Para ele, pode ter sido um alivio completo, mas ela chorou 
amargamente em seu avental. Aos olhos do mundo todo aquele era um homem 
violento, meio animal e meio demonio; para ela, porem, continuara sendo 
sempre o garotinho voluntarioso de sua propria infancia, a crian9a agarrada a sua 
mao. 

Desgra^ado e o homem que nao tern nenhuma mulher para prantea-lo. 
“Passei o dia todo vadiando pela casa desde que Watson saiu de manha”, 
disse o baronete. “Acho que mere90 um elogio, pois cumpri minha promessa. Se 
nao tivesse jurado nao sair sozinho, poderia ter passado uma noite mais animada, 
pois recebi um recado de Stapleton pedindo-me para ir ate la.” 

“Nao tenho a menor duvida que teria passado uma noite mais animada”, 
disse Holmes secamente. “A proposito, suponho que nao gostaria que nos o 
estivessemos pranteando por causa de um pesco90 quebrado.” 

Sir Henry arregalou os olhos. “Como assim?’ 

“Esse pobre infeliz estava vestido com as suas roupas. Temo que o criado que 
as deu para ele possa se ver em apuros com a policia.” 

“Isso e improvavel. Nao havia nenhuma marca em nenhuma delas, pelo que 
sei.” 

“Sorte dele... na verdade, sorte de todos voces, porque estao todos contra a lei 
nessa questao. Nao estou certo de que, como um detetive consciencioso, meu 
primeiro dever nao seria prender a casa inteira. Os relatorios de Watson sao 
documentos extremamente incriminadores.” 

“Mas e quanto ao caso?’ perguntou o baronete. “Conseguiu deslindar alguma 
coisa do emaranhado? Tenho a impressao de que Watson e eu nao descobrimos 
praticamente nada desde que chegamos aqui.” 

“Creio que em breve terei condi9oes de tornar a situa9ao muito mais clara a 
seus olhos. Foi um caso extremamente dificil e complicado. Ha varios pontos que 
ainda precisamos esclarecer — mas isso acontecera, mesmo assim.” 



“Tivemos uma experiencia, como Watson sem duvida lhe contou. Ouvimos o 
cao na charneca, de modo que posso jurar que nem tudo e uma supersti?ao 
vazia. Lidei um pouco com cachorros quando estava no Oeste, e sei quando OU90 
um. Se voce conseguir amorda^ar e acorrentar esse, estarei pronto a jurar que e 
o maior detetive de todos os tempos.” 

“Acho que vou amordafa-lo e acorrenta-lo muito bem se me der a sua 
ajuda.” 

“Farei qualquer coisa que mande.” 

“Otimo; e vou lhe pedir que o fa?a cegamente, sem perguntar o motivo.” 

“Como queira.” 

“Se o fizer, creio que teremos chance de resolver nosso probleminha em 
breve. Nao tenho duvida...” 

Parou de repente, os olhos fixos no ar por sobre a minha cabe9a. A luz batia 
sobre seu rosto e este estava tao atento que poderia ter sido o de uma estatua 
classica bem-delineada, uma personifica9ao da vigilancia e da expectativa. 

“Que foi?’ exclamamos os dois. 

Pude ver, quando baixou os olhos, que reprimia uma forte emo9ao. Seus 
tra90S ainda estavam controlados, mas seus olhos brilhavam com divertido j ubilo. 

“Desculpem a admira9ao de um connaisseur ” , disse ele, apontando a linha de 
retratos que cobria a parede oposta. “Watson nao admite que eu conhe9a nada de 
arte, mas isso e puro ciume, porque nossos gostos sobre o assunto diferem. Ora, 
essa e realmente uma belissima serie de retratos.” 

“Bem, alegra-me ouvi-lo dizer isso”, disse Sir Henry, olhando de re lance para 
meu amigo, com certa surpresa. “Nao pretendo saber muito sobre essas coisas, e 
saberia j ulgar melhor um cavalo ou um bezerro que uma pintura. Nao sabia que 
encontrava tempo para essas coisas.” 

“Sei o que e bom quando vejo, e estou vendo agora. Aquele e um Kneller, 
posso jurar, a dama com vestido de seda azul la adiante, e o cavalheiro robusto 
de peruca deve ser um Reynolds. Sao todos retratos de familia, presumo.” 

“Todos.” 

“Sabe os nomes?” 

“Barrymore andou me instruindo sobre eles, e acho que posso recitar minhas 
li9oes bastante bem.” 

“Quern e o cavalheiro com a luneta?” 

“Aquele e o contra-almirante Baskerville, que serviu sob Rodney nas Indias 
Ocidentais. O homem de paleto azul e com o rolo de papel e Sir William 
Baskerville, que foi presidente das sessoes conjuntas da Camara dos Comuns sob 
Pitt.” 



“E esse Cavalier em frente a mim — aquele com o veludo preto e o rufo?” 

“Ah, voce tem o direito de saber sobre ele. Essa e a causa de todo o mal, o 
perverso Hugo, que provocou o surgimento do Cao dos Baskerville. 
Provavelmente nao o esqueceremos.” 

Contemplei o retrato com interesse e alguma surpresa. 

“Meu Deus!” disse Holmes. “Parece um homem tranquilo, de maneiras 
sossegadas, mas creio que havia um demonio escondido em seus olhos. Eu o 
imaginava um sujeito mais robusto, valentao.” 

“Nao ha nenhuma duvida quanto a autenticidade, pois o nome e a data, 1647, 
estao atras da tela.” 

Holmes pouco falou alem disso, mas a pintura do velho fanfarrao parecia 
exercer um fasclnio sobre ele, e seus olhos a fixaram continuamente durante a 
ceia. So mais tarde, quando Sir Henry fora para seu quarto, pude seguir o fio de 
seus pensamentos. Ele me levou de volta ao salao de banquetes, vela na mao, e 
segurou-a contra o retrato manchado pelo tempo na parede. 

“Ve alguma coisa ali?’ 

Olhei para o chapelao emplumado, os apliques encaracolados, a gola de 
renda branca, emoldurando um semblante honesto e severo. Nao era uma 
expressao brutal, mas afetada, dura e austera, com uma boca decidida, de labios 
finos, e um olhar friamente intolerante. 

“Parece com alguem que voce conhece?’ 

“Ha alguma coisa de Sir Henry no queixo.” 

“So uma sugestao, talvez. Mas espere um instante!” 

Subiu numa cadeira e, segurando a vela na mao esquerda, dobrou o bra 90 
direito sobre o amplo chapeu e em torno dos compridos cachos. 

“Valha-me Deus!” exclamei, espantado. 

O rosto de Stapleton havia saltado da tela. 

“Ah, agora voce percebe. Meus olhos foram treinados para examinar rostos, 
nao seus atavios. A primeira qualidade de um investigador criminal e ser capaz 
de ver atraves de um disfarce.” 

“Mas isso e maravilhoso. Poderia ser o retrato dele.” 

“Sim, e um interessante caso de atavism o, que parece ser tanto fisico quanto 
espiritual. Um estudo de retratos de familia e suficiente para converter um 
homem a doutrina da reencarna^ao. O sujeito e um Baskerville... isso e 
evidente.” 

“Com interesses na sucessao.” 

“Exatamente. Este acaso da pintura nos fornece um de nossos mais obvios 
elos perdidos. Ele esta em nossas maos, Watson, em nossas maos, e juro que 




“‘Valha-me Deus!’exclamei, espantado.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1902] 


Ao se desviar da pintura, explodiu num de seus raros acessos de riso. Nao o 
ouvi rir muitas vezes, e isso era sempre de mau agouro para alguem. 

Acordei em boa hora de manha, mas Holmes se levantara ainda mais cedo, 
pois o vi vestido subindo pelo caminho. 

“Sim, teremos um dia cheio hoje”, observou ele, e esfregou as maos com a 
alegria da a9ao. “As redes estao todas em posi9§o e o arrastao esta prestes a 
come9ar. Antes que o dia termine saberemos se pegamos nosso grande lucio de 
queixo pequeno, ou se ele conseguiu escapar por entre as malhas.” 

“Ja esteve na charneca?” 



“Enviei um relatorio de Grimpen para Princetown sobre a morte de Selden. 
Acho que posso prometer que nenhum de voces dois sera incomodado em razao 
desse assunto. E comuniquei-me tambem com meu fiel Cartwright, que 
certamente teria se consumido na porta de minha cabana, como um cao no 
tumulo do dono, se eu nao o tivesse tranquilizado quanto a minha seguranfa.” 
“Qual e o proximo passo?” 

“Ver Sir Henry. Ah, ca esta ele!” 

“Bom dia, Holmes”, disse o baronete. “Voce parece um general planejando 
uma batalha com o chefe do seu estado-maior.” 

“Essa e exatamente a situa9ao. Watson estava pedindo minhas ordens.” 

“O mesmo fa90 eu.” 

“Muito bem. Voce prometeu, pelo que sei, jantar com nossos amigos, os 
Stapleton, esta noite.” 

“Espero que va tambem. Sao pessoas muito hospitaleiras e tenho certeza de 
que gostariam de ve-lo.” 

“Infelizmente Watson e eu devemos ir para Londres.” 

“Para Londres?’ 

“Sim, creio que poderiamos ser mais uteis la na atual conjuntura.” 

O baronete ficou visivelmente decepcionado. “Eu esperava que fossem me 
ajudar a levar a cabo este caso. O Solar e a charneca nao sao lugares muito 
agradaveis quando se esta sozinho.” 

“Meu caro amigo, deve confiar tacitamente em mim e seguir a risca as 
minhas instru95es. Pode dizer aos seus amigos que teriamos ficado felizes em 
acompanha-lo, mas negocios urgentes exigiram nossa presen9a na cidade. 
Esperamos voltar muito em breve a Devonshire. Vai se lembrar de lhes dar este 
recado?’ 

“Se insiste nisso.” 

“Nao ha alternativa, eu Ihe garanto.” 

Pela testa anuviada do baronete, percebi que ele estava profundamente 
magoado pelo que via como nossa deser9ao. 

“Quando deseja ir?’ perguntou friamente. 

“Imediatamente apos o desjejum. Iremos de carro ate Coombe Tracey, mas 
Watson deixara suas coisas como garantia de que voltara. Watson, voce enviara 
um bilhete para Stapleton dizendo que lamenta nao poder ir.” 

“Gostaria muito de ir para Londres com voces”, disse o baronete. “Por que 
devo ficar aqui sozrnho?’ 

“Porque este e o seu posto. Porque me deu sua palavra de que faria o que eu 
mandasse, e eu lhe digo que fique.” 



“Entao esta bem, ficarei.” 

“Mais uma instruct)! Quero que va de charrete a Casa Merripit. Mas mande- 
a de volta, e deixe-os saber que pretende voltar a pe para casa.” 

“Caminhar pela charneca?’ 

“Sim.” 

“Mas e exatamente o que me aconselhou tantas vezes a nao fazer!” 

“Desta vezpode faze-lo em seguranfa. Se eu nao tivesse plena confianfa em 
sua fibra e coragem, nao sugeriria isto, mas e essencial que o fafa.” 

“Entao farei.” 

“E se da valor a sua vida, nao ande pela charneca em nenhuma dire?ao 
exceto ao longo da trilha reta que leva da Casa Merripit a estrada de Grim pen e e 
seu caminho natural para casa.” 

“Farei exatamente o que diz.” 

“Otimo. Gostaria de partir assim que possivel apos o desjejum, de modo a 
chegar a Londres a tarde.” 

Eu estava estarrecido com esse programa, embora me lembrasse de que 
Holmes dissera a Stapleton na noite anterior que sua visita term inaria no dia 
seguinte. Nao me passara pela cabefa, porem, que iria querer que eu fosse com 
ele, nem podia entender como poderiamos estar ambos ausentes num momento 
que ele mesmo declarara critico. Nao havia nada a fazer, contudo, senao 
obedecer tacitamente; assim, dissemos adeus ao nosso pesaroso amigo e um par 
de horas depois estavamos na esta^ao de Coombe Tracey e haviamos mandado 
a charrete de volta. Um garotinho estava a nossa espera na plataforma. 

“Alguma ordem, senhor?’ 

“Voce tomara este trem para a cidade, Cartwright. Assim que chegar, 
mandara um telegrama para Sir Henry Baskerville, em meu nome, para dizer 
que, caso encontre a carteira que deixei cair, deve envia-la, registrada, para 
Baker Street.” 

“Sim, senhor.” 

“E pergunte no escritorio da estafao se ha alguma mensagem para mim.” 

O menino voltou com um telegrama que Holmes me entregou. Ele dizia: 

Telegrama recebido. Vou com mandado nao assinado. Chego cinco e 
cinquenta. 


LESTRADE 


“E uma resposta ao que enviei esta manha. Ele e o melhor dos profissionais, 



acredito, e podemos precisar de sua ajuda. Agora, Watson, penso que nao 
podemos dar melhor emprego ao nosso tempo que fazendo uma visita a sua 
conhecida, Mrs. Laura Lyons.” 

Seu piano de campanha come9ava a ficar evidente. Ele usaria o baronete 
para convencer os Stapleton de que realmente partlramos, ao passo que na 
verdade retornariamos assim que pudessemos ser necessarios. Aquele telegrama 
de Londres, se mencionado por Sir Henry aos Stapleton, deveria eliminar as 
ultimas suspeitas de suas mentes. Eu ja tinha a impressao de ver nossas redes se 
apertando em torno daquele lucio de queixo pequeno. 

Mrs. Laura Lyons estava em seu escritorio, e Sherlock Holmes abriu sua 
entrevista com uma franqueza e objetividade que a espantaram 
c onsider a ve lm e nte . 

“Estou investigando as circunstancias da morte do finado Sir Charles 
Baskerville”, disse ele. “Meu amigo aqui, dr. Watson, informou-me do que a 
senhora lhe comunicou, e tambem do que escondeu em relat^ao ao assunto.” 

“Que foi que escondi?’ perguntou ela desafiadoramente. 

“A senhora lhe confessou que pediu a Sir Charles para estar no portao as dez 
horas. Sabemos que foram o lugar e a hora de sua morte. A senhora escondeu a 
relafao existente entre esses dois eventos.” 

“Nao ha rela^ao nenhuma.” 

“Nesse caso, tratou-se realmente de uma coincidencia extraordinaria. Mas 
acho que, afinal de contas, conseguiremos estabelecer uma relafao. Desejo ser 
inteiramente franco com a senhora, Mrs. Lyons. Anosso ver, esse foi um caso de 
assassinate, e as evidencias podem implicar nao apenas seu amigo, Mr. Stapleton, 
mas a mulher dele tambem.” 

Adama deu um pulo da cadeira. “Amulher dele!” exclamou. 

“O fato nao e mais um segredo. A pessoa que se passou por irma dele e de 
fato sua mulher.” 

Mrs. Lyons voltara a se sentar. Suas maos agarravam os bravos da cadeira e 
vi que as unhas rosadas haviam se tornado brancas com a pressao de seus dedos. 

“A mulher dele!” repetiu ela. “A mulher dele! Ele nao era um homem 
casado.” 

Sherlock Holmes deu de ombros. 

“Prove-me isso! Prove-me isso! E se conseguir...!” O brilho feroz de seus 
olhos diziam mais que quaisquer palavras. 

“Vim preparado para isso”, disse Holmes, tirando varios papeis do bolso. 
“Aqui esta uma fotografia do casal tirada em York ha quatro anos. Atras esta 
escrito ‘Mr. e Mrs. Vandeleur’, mas a senhora nao tera nenhuma dificuldade em 
reconhece-lo, e tampouco a ela, se a conhece de vista. Aqui estao tres descrifoes 




por escrito de testemunhas confiaveis que conheceram Mr. e Mrs. Vandeleur, que 
nessa epoca dirigiam o colegio particular St. Oliver. Leia-as e veja se pode 
duvidar da identidade dessas pessoas.” 

Ela passou os olhos nos papeis e depois olhou para nos com o semblante 
resoluto, rigido, de uma mulher desesperada. 


“Adama deu um pulo da cadeira.” 

[Sidney Paget, Strand Magazine, 1902] 

“Mr. Holmes”, disse, “esse homem ofereceu-se para casar comigo com a 
condi^ao de que eu me divorciasse de meu marido. Ele mentiu para mim, o 
canalha, de todas as maneiras concebiveis. Jamais me disse uma palavra 
verdadeira. E por que... por que? Imaginei que era tudo por amor a mim. Mas 
agora vejo que nunca passei de um instrumento em suas maos. Por que eu 
deveria continuar fiel a ele, que nunca foi fiel a mim? Por que deveria tentar 
protege-lo das consequencias de suas proprias crueldades? Pergunte-me o que 



quiser, e nao ocultarei nada. Uma coisa eu Ihe juro, quando escrevi aquela carta, 
sequer sonhava em fazer algum mal ao velho cavalheiro que fora meu mais 
bondoso amigo.” 

“Acredito inteiramente na senhora, madame”, disse Sherlock Holmes. A 
narrativa desses eventos lhe deve ser muito penosa, e talvez seja facilitada se eu 
lhe contar o que aconteceu; a senhora podera me corrigir se eu cometer algum 
erro importante. O envio dessa carta lhe foi sugerido por Stapleton?’ 

“Ele a ditou.” 

“Presumo que a razao que deu foi que a senhora receberia ajuda de Sir 
Charles pelas despesas legais relativas a seu divorcio?’ 

“Exatamente.” 

“E entao, depois que a senhora havia enviado a carta, dissuadiu-a de 
comparecer ao encontro?’ 

“Disse-me que ofenderia seu amor-proprio que um outro homem fornecesse 
o dinheiro para esse objetivo, e que, embora ele mesmo fosse pobre, daria seu 
ultimo penny para remover os obstaculos que nos separavam.” 

“Ele parece ter um carater muito firme. E depois nao soube de nada ate ler 
as noticias da morte no jornal?’ 

“Nao.” 

“E ele a fezjurar nao dizer nada sobre o encontro que marcara com Sir 
Charles?’ 

“Sim. Disse que foi uma morte muito misteriosa e que eu certamente seria 
suspeita se os fatos viessem a luz. Atemorizou-me para que ficasse em silencio.” 
“Naturalmente. Mas a senhora teve suas desconfian9as?’ 

Ela hesitou e olhou para banco. “Eu o conhecia”, disse. “Mas se ele tivesse se 
mantido fiel a mim, eu teria sido sempre fiel a ele.” 

“Penso que, no geral, a senhora se saiu muito bem”, disse Sherlock Holmes. 
“Teve-o em suas maos, e ele sabia disso, e no entanto esta viva. Durante alguns 
meses esteve andando a beira de um precipicio. Agora devemos lhe desejar um 
bom dia, Mrs. Lyons, e e provavel que volte a ter noticias nossas dentro de muito 
pouco tempo.” 

“Nosso caso esta se completando, e as dificuldades se dissipam, uma apos 
outra, diante de nos”, disse Holmes, quando esperavamos que o expresso 
chegasse da cidade. “Logo estarei em condi^oes de por numa unica narrativa 
coerente um dos crimes mais singulares e sensacionais dos tempos modernos. Os 
estudiosos da criminologia se lembrarao dos incidentes analogos em Grodno, na 
Pequena Russia, no ano de 1866, e ha, e claro, os assassinates de Anderson na 
Carolina do Norte, mas este caso possui algumas caracteristicas inteiramente 
peculiares. Ate agora nao temos bases claras para acusar esse espertissimo 



homem. Mas ficarei muito surpreso se elas nao estiverem sufic ientemente claras 
antes de irmos para a cama esta noite.” 

O expresso de Londres chegou rugindo a esta^ao, e um homenzinho vigoroso, 
com cara de buldogue, saltou de um vagao de primeira classe. Nos tres nos 
apertamos as maos e vi de imediato, pela maneira reverente como olhava para 
meu companheiro, que Lestrade havia aprendido muito desde os dias em que 
haviam trabalhado juntos pela primeira vez. Podia lembrar o desdem que as 
teorias do intelectual costumavam despertar no homem pratico. 

“Alguma coisa boa?’ perguntou ele. 

“A maior em anos”, disse Holmes. “Temos duas horas antes de precisar 
pensar em partir. Creio que poderiamos emprega-las jantando, e depois, 
Lestrade, vamos tirar a nevoa suja de Londres de sua garganta, fazendo-o 
respirar o ar puro da noite de Dartmoor. Nunca esteve la? Ah, creio que nao 
esquecera sua primeira visita.” 



XIV. O CAO DOS BASKERVILLE 


UM DOS DEFEITOS DE SHERLOCK HOLMES - see que podemos de fato 
chama-lo de defeito — era sua extrema relutancia em com unicar a totalidade de 
seus pianos a qualquer outra pessoa ate o instante de executa-los. Isso vinha em 
parte, sem duvida, de sua natureza autoritaria, que gostava de dominar e 
surpreender os que o cercavam. Em parte, tambem, de sua prudencia 
profissional, que o impelia a nunca correr quaisquer riscos. O resultado, contudo, 
era exasperante para aqueles que atuavam como seus agentes e assistentes. 
Muitas vezes sofri com isso, porem nunca tanto quanto durante aquela longa 
viagem de trole na escuridao. A grande provafao estava diante de nos; 
finalmente estavamos prestes a fazer nosso esfor^o final, mas Holmes nao dizia 
nada, e eu podia apenas conjecturar como se desdobraria sua afao. Meus nervos 
latejavam de ansiedade quando por fim o vento frio em nossos rostos e os 
espa^os escuros e vazios dos dois lados da estrada estreita me fizeram saber que 
estavamos de volta a charneca novamente. Cada passo dos cavalos e cada giro 
das rodas nos levava para mais perto de nossa suprema aventura. 

Nossa conversa foi estorvada pela present^ do cocheiro do trole alugado, de 
modo que fomos obrigados a conversar sobre trivialidades quando nossos nervos 
estavam tensos de emo9ao e expectativa. Foi um alivio para mim, depois daquela 
restri?ao for^ada, quando finalmente passamos pela casa de Frankland e eu 
soube que nos aproximavamos do Solar e do cenario da a$ao. Nao fomos de 
carro ate a porta, apeando perto do portao da alameda. O trole foi pago e 
recebeu ordem de voltar a Coombe Tracey imediatamente, enquanto nos 
punhamos a caminho da Casa Merripit. 

“Esta armado, Lestrade?’ 

O pequeno detetive sorriu. “Enquanto eu tiver minhas cal9as, terei um bolso 
traseiro, e enquanto tiver um bolso traseiro, terei alguma coisa dentro dele.” 

“Otimo! Meu amigo e eu tambem estamos preparados para emergences.” 

“O senhor esta muito fechado com rela9ao a este caso, Mr. Holmes. Qual e o 
jogo desta vezT 

“Um jogo de espera.” 

“Palavra, este nao parece ser um lugar muito alegre”, disse o detetive com 
um arrepio, olhando, a sua volta, as encostas escuras do morro e o imenso lago 
de neblina que pairava sobre o charco de Grimpen. “Vejo as luzes de uma casa 
em frente a nos.” 

“E a Casa Merripit e o fim de nossa viagem. Devo Ihes pedir que andem na 
ponta dos pes e falem sussurrando.” 



Avanfamos cautelosamente pela trilha como se fossemos para a casa, mas 
Holmes nos fez parar a cerca de duzentos metros dela. 

“Aqui esta bem”, disse. “Essas pedras a direita farao um anteparo 
admiravel.” 

“Devemos esperar aqui?’ 

“Sim, faremos nossa pequena emboscada aqui. Entre nesse buraco, Lestrade. 
Voce esteve dentro da casa, nao foi, Watson? Pode nos dizer a posi^ao dos 
comodos? A que comodo pertencem aquelas janelas com treli9a naquela 
extremidadeT’ 

“Acho que sao as janelas da cozinha.” 

“E aquela outra mais alem, tao iluminada?’ 

“Aquela e certamente da sala de jantar.” 

“As persianas estao levantadas. Voce conhece melhor a disposifao do 
terreno. Aproxime-se sem fazer barulho e veja o que estao fazendo — mas pelo 
amor de Deus, nao os deixe perceber que estao sendo observados!” 

Avancei na ponta dos pes pela trilha e me agachei atras do muro baixo que 
cercava o mirrado pomar. Insinuando-me em sua sombra, cheguei a um ponto 
do qual podia olhar diretamente atraves da janela aberta. 

Havia apenas dois homens na sala, Sir Henry e Stapleton. Estavam sentados, 
de perfil para mim, dos dois lados da mesa redonda. Ambos fumavam charuto, e 
havia cafe e vinho diante deles. Stapleton falava com anima9ao, mas o baronete 
parecia palido e desatento. Talvez a ideia da longa caminhada atraves daquela 
charneca agourenta o oprimisse. 

Enquanto eu os observava, Stapleton se levantou e saiu da sala, enquanto Sir 
Henry enchia novamente o seu copo e se recostava em sua cadeira, tirando 
baforadas de seu charuto. Ouvi o rangido de uma porta e o som nitido de botinas 
sobre o cascalho. Os passos ressoaram ao longo da trilha do outro lado do muro 
sob o qual eu me agachava. Olhando por cima, vi o naturalista parar a porta de 
uma casinhola num canto do pomar. Uma chave girou num cadeado e quando 
ele entrou ouvi um curioso rumor de discussao vindo de dentro. Ele ficou apenas 
cerca de um minuto la dentro, depois ouvi a chave girar novamente, e ele passou 
por mim e entrou outra vezna casa. Vi-o reunir-se a seu convidado, e rastejei de 
volta silenciosamente ate onde meus companheiros esperavam para lhes contar o 
que vira. 

“Esta dizendo, Watson, que a senhora nao esta la?’ perguntou Holmes quando 
terminei meu relato. 

“Nao.” 

“Onde pode estar, se nao ha luz em nenhum outro comodo, exceto na 
cozinha?’ 



“Nao fa^o ideia.” 

Eu disse que sobre o grande charco de Grim pen pairava uma neblina densa e 
branca. Ela estava derivando lentamente na nossa direfao, e se acumulava como 
um muro daquele lado de nos, baixa, mas espessa e bem-definida. Alua brilhava 
sobre ela, que parecia um grande e bruxuleante campo de gelo, com os picos dos 
penhascos distantes parecendo rochas que afloravam em sua superflcie. 

“Ela esta se movendo em direfao a nos, Watson.” 

“Isso e serio?’ 

“Muito serio, realmente... a unica coisa na face da Terra que poderia 
perturbar meus pianos. Nao pode faltar muito tempo agora. Ja sao dez horas. 
Nosso sucesso e ate a vida dele podem depender de que saia antes que a neblina 
cubra a trilha.” 

A noite estava clara e bela acima de nos. As estrelas brilhavam frias e 
vividas, uma meia-lua banhava toda a cena com uma luz suave e incerta. Diante 
de nos erguia-se o volume escuro da casa, seu telhado serreado e chamines 
eritjadas delineadas contra o ceu prateado e cintilante. Largas barras de luz 
dourada das janelas mais baixas estendiam-se pelo pomar e a charneca. Uma 
delas apagou-se de repente. Os criados haviam deixado a cozinha. Restava 
apenas a luz da sala de jantar, onde os dois homens, o anfitriao assassino e o 
convidado ingenuo, ainda conversavam, fumando seus charutos. 

A cada minuto aquela planicie branca e lanosa que cobria metade da 
charneca se aproximava mais da casa. Os primeiros farrapos finos dela ja 
espiralavam atraves do quadrado dourado da jane la iluminada. O muro do outro 
lado do pomar j a estava invisivel, e as arvores sobressaiam de um turbilhao de 
vapor branco. Enquanto observavamos, as espirais de neblina se aproximaram 
rastejando de ambos os cantos da casa, e rolaram lentamente para formar um 
banco denso, sobre o qual o andar superior e o telhado flutuavam como uma 
estranha embarcafao num mar sombrio. Holmes socou a pedra a nossa frente, 
furioso, e bateu o pe em sua impaciencia. 

“Se ele nao sair dentro de um quarto de hora, a trilha estara coberta. Em 
meia hora nao seremos capazes de ver nossas maos a nossa frente.” 

“Devemos recuar para um terreno mais elevado?’ 

“Sim, acho que seria melhor.” 

Assim, a medida que o banco de neblina se alastrava, nos recuavamos a 
frente dele, ate que estavamos a oitocentos metros da casa, e aquele denso mar 
branco, com a lua prateando sua borda superior, avan£ava lenta e 
inexoravelmente. 

“Estamos nos afastando demais”, disse Holmes. “Nao podemos correr o risco 
de deixa-lo ser alcan^ado antes de conseguir chegar ate nos. Temos de continuar 



onde estamos a todo custo.” Ajoelhou-se e colou o ouvido ao chao. “Gra9as a 
Deus, acho que 01190 seus passos se aproximando.” 

Um som de passos rapidos rompeu o silencio da charneca. Agachados entre 
as pedras, perscrutavamos atentamente a barreira orlada de prata a nossa frente. 
Os passos ficaram mais audiveis, e atraves da neblina, como se atraves de uma 
cortina, apareceu o homem que esperavamos. Ele olhou a sua volta, surpreso, ao 
emergir na noite clara e estrelada. Em seguida avan90u rapidamente pela trilha, 
passou perto do lugar em que estavamos e continuou subindo a longa encosta 
atras de nos. Enquanto cam inha va, olhava continuamente por sobre os dois 
ombros, revelando-se intranquilo. 

“Psiu!” exclamou Holmes, e ouvi o estalo brusco de uma pistola sendo 
engatilhada. “Aten9ao! Ele esta vindo!” 

Ouviu-se um ruido de passos fraco, firme e continuo vindo de algum lugar no 
cora9&o daquele banco rastejante. Anuvem estava a cinquenta metros de onde 
nos encontravamos, e nos a fixamos, todos os tres, sem saber ao certo que horror 
iria irromper do seu meio. Eu estava ao lado de Holmes, e olhei de relance para 
seu rosto. Estava palido e exultante, os olhos brilhando intensamente ao luar. 
Subitamente, porem, seu olhar tornou-se rigido, fixo, e os labios se abriram de 
espanto. No mesmo instante Lestrade soltou um grito de terror e se jogou de 
bru90s no chao. Levantei-me de um salto, a mao inerte agarrando a pistola, a 
mente paralisada pela forma pavorosa que surgira diante de nos, saida das 
sombras da neblina. Era um cao, um enorme cao negro como carvao, mas nao 
um cao como olhos mortais ja tivessem visto. Sua boca aberta cuspia fogo, os 
olhos fulguravam como brasas vivas, o focinho, os pelos ereteis do pesco90 e a 
papada eram delineados por chamas bruxuleantes. Nem o sonho delirante de um 
cerebro perturbado poderia jamais ter concebido algo mais selvagem, mais 
aterrador, mais diabolico que aquela forma escura que se precipitou do muro de 
neblina. 




“Ele olhou a sua volta, surpreso.” 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1902] 


Com longos saltos, o enorme animal negro percorria a trilha, seguindo de 
perto as pegadas de nosso amigo. Ficamos tao paralisados pela apari<pao, que 
permitimos que passasse antes de recobrar o sangue-frio. Em seguida Holmes e 
eu atiramos os dois ao mesmo tempo, e o animal soltou um uivo hediondo que 
mostrou que pelo menos um de nos o acertara. Em vez de parar, porem, ele 
saltou adiante. Bern longe na trilha, vimos Sir Henry olhar para tras, seu rosto 
branco ao luar, as maos erguidas em horror, olhando impotente para a coisa 
horrorosa que o perseguia. 

Mas aquele grito de dor do cao dissipara todos os nossos medos. Se ele era 
vulneravel, era mortal, e se podiamos feri-lo, podiamos mata-lo. Nunca vi um 


homem correr como Holmes naquela noite. Sou reconhecidamente veloz, mas 
ele me ultrapassou tanto quanto eu ultrapassei a figura miuda de Lestrade. Diante 
de nos, a medida que voavamos pela trilha, ouvlamos grito apos grito de Sir 
Henry e o rugido profundo do cao. Cheguei a tempo de ver o animal saltar sobre 
sua vitima, arremessa-la no chao e investir contra a sua garganta. Mas no instante 
seguinte Holmes havia esvaziado cinco canos de seu revolver sobre o flanco do 
animal. Com um ultimo uivo de agonia e uma feroz dentada no ar, ele rolou 
sobre suas costas, quatro patas se debate ndo furiosamente, e depois caiu de lado, 
inerte. Inclinei-me, ofegante, e apertei minha pistola contra a cabe9a pavorosa, 
bruxuleante, mas era inutil apertar o gatilho. O cao gigantesco estava morto. 

Sir Henry jazia sem sentidos onde caira. Rasgamos seu colarinho, e Holmes 
murmurou uma prece de agradecimento quando viu que nao havia nenhum sinal 
de ferimento e que o socorro chegara a tempo. As palpebras de nosso amigo j a 
fremiam e ele fezum debil esforfo para se mover. Lestrade enfiou seu frasco de 
conhaque entre os dentes do baronete, e dois olhos apavorados se ergueram para 
nos. “Meu Deus!” sussurrou ele. “Que foi isso? Em nome de Deus, que foi isso?’ 

“Esta morto, o que quer que fosse”, disse Holmes. “Derrubamos o fantasma 
da familia de uma vezpor todas.” 

So pelo tamanho e a forfa, era um animal terrivel que estava estendido diante 
de nos. Nao era um cao de ca9a puro, nem um mastim puro; parecia uma 
combina9ao dos dois — macilento, selvagem e tao grande quanto uma leoa 
jovem. Mesmo agora, na imobilidade da morte, os enormes maxilares pareciam 
gotejar uma chama azulada e os olhos pequenos, fundos e crueis estavam 
rodeados de fogo. Pus a mao sobre o focinho fulgurante e, quando os ergui, meus 
dedos brilhavam como brasas na escuridao. 

“Fosforo”, disse eu. 

“Uma prepara9ao habilidosa dele”, disse Holmes, cheirando o animal morto. 
“Nao ha nenhum cheiro que poderia ter interferido em seu faro. Nos lhe 
devemos sentidas desculpas, Sir Henry, por te-lo exposto a esse pavor. Eu 
esperava um cao, mas nao uma criatura como esta. E a neblina nos deu pouco 
tempo para recebe-lo.” 

“O senhor salvou a minha vida.” 

“Depois de te-la posto em perigo. Sente-se forte o bastante para ficar de pe?” 

“De-me mais um gole daquele conhaque, e estarei pronto para qualquer 
coisa. Assim! Agora, se quiser me ajudar a levantar. Que pretende fazer?’ 




“Holmes ha via esvaziado cinco canos de seu revolver sobre o flanco do 
animal.” 

[Sidney Paget, Strand Magazine, 1902] 

“Deixa-lo aqui. Nao parece em condi9des para mais aventuras esta noite. Se 
quiser esperar, um de nos voltara com o senhor para o Solar.” 

Ele tentou se equilibrar de pe, mas ainda estava mortalmente palido e tremia 
da cabe9a aos pes. Nos o ajudamos a chegar a uma pedra, em que se sentou 
tiritando, a cabe9a enterrada nas maos. 

“Agora temos de deixa-lo”, disse Holmes. “O resto de nosso trabalho precisa 
ser feito, e cada minuto e importante. Temos o nosso caso, e agora so precisamos 
do nosso homem.” 

“A probabilidade de nao o encontrarmos em casa e de mil contra um”, 
continuou ele, enquanto refazia nossos passos rapidamente pela trilha. “Aqueles 
tiros certamente o informaram de que o jogo terminou.” 

“Estavamos a alguma distancia da casa, e essa neblina pode te-los abafado.” 




“Ele seguiu o cao para chama-lo de volta... podem ter certeza disso. Nao, 
nao, a esta altura ja foi embora! Mas vamos revistar a casa e nos assegurar.” 

Como a porta da frente estava aberta, entramos as pressas e corremos de 
comodo em comodo, para espanto de um velho e tropego empregado que nos 
encontrou no corredor. Nao havia luz exceto na sala de jantar, mas Holmes 
pegou o lampiao e nao deixou um canto da casa inexplorado. Nao conseguimos 
encontrar um sinal sequer do homem que procuravamos. No andar superior, 
porem, a porta de um dos quartos estava trancada. 

“Ha alguem ai dentro!” exclamou Lestrade. “Posso ouvir um movimento. 
Abra esta porta!” 

Um debil gemido e um farfalhar vieram de dentro. Holmes golpeou a porta 
logo acima da fechadura com a sola do pe, e ela se abriu. Pistola na mao, 
precipitamo-nos os tres no quarto. 

Mas nao havia nele nenhum sinal do patife desesperado e desafiador que 
esperavamos ver. Em vez disso, deparamo-nos com um objeto tao estranho e 
inesperado que por um instante ficamos olhando para ele embasbacados. 

O quarto estava arrumado a maneira de um pequeno museu, as paredes 
tomadas por uma grande quantidade de caixas com tampo de vidro cheias 
daquela cole^ao de borboletas e mariposas cuja forma9ao fora o entretenimento 
desse homem complexo e perigoso. No centro do quarto havia uma viga vertical, 
colocada ali um dia como esteio das velhas e carcomidas traves de madeira que 
atravessavam o telhado. Nesse poste estava presa uma figura, tao enfaixada e 
encoberta pelos len9ois usados para amarra-la que nao soubemos, num primeiro 
instante, se estavamos diante de um homem ou de uma mulher. Uma toalha 
cingia-lhe o pesco90 e estava amarrada atras da coluna. Outra cobria a parte 
inferior do rosto e acima dela dois olhos escuros — olhos cheios de afli9ao, 
vergonha e uma terrivel indaga9ao — nos fitavam. Num minuto haviamos 
arrancado a morda9a, desamarrado os nos, e Mrs. Stapleton caiu no chao a nossa 
frente. Quando sua be la cabe9a tombou sobre o peito, vi o claro vergao vermelho 
de uma chicotada em seu pesc090. 




“Mrs. Stapleton caiu no chao.” 

[Sidney Paget, Strand Magazine, 1902] 

“O animal!” exclamou Holmes. “Aqui, Lestrade, sua garrafa de conhaque! 
Sente-a na cadeira! Desmaiou a forsa de maus-tratos e exaustao.” 

Ela abriu os olhos de novo. “Ele esta em seguran?a?’ perguntou. “Escapou?’ 
“Nao podera escapar de nos, madame.” 

“Nao, nao, nao me refiro ao meu marido. Sir Henry? Ele esta ileso?” 

“Sim.” 

“E o cao?’ 

“Esta morto.” 

Ela deu um longo suspiro de satisfa^ao. “Gramas a Deus! Gramas a Deus! Oh, 



esse canalha! Vejam como me tratou!” Arregafou as mangas, e pudemos ver 
como seus brafos estavam cobertos de contusoes. “Mas isto nao e nada... nada! 
Foram minha mente e minha alma que ele torturou e profanou. Eu poderia 
suportar tudo, maus-tratos, solidao, uma vida de decep9ao, tudo, contanto que 
ainda pudesse me agarrar a esperan9a de ter seu amor, mas agora sei que 
tambem nisso fui seu joguete e instrumento.” Caiu em S0U190S amargurados 
enquanto falava. 

“Nao tenha nenhuma benevolencia em rela9ao a ele, madame”, disse 
Holmes. “Conte-nos, portanto, onde poderemos encontra-lo. Se alguma vez 0 
ajudou no mal, ajude-nos agora e podera se redimir.” 

“So ha um lugar para onde pode ter fugido”, respondeu ela. “E uma velha 
mina de estanho numa ilha no coraqao do charco. Era la que ele mantinha o seu 
cao, e foi la tambem que fez preparativos de modo a ter um refugio. E para la 
que ele fugiria.” 

O banco de neblina parecia la branca contra a janela. Holmes aproximou o 
lampiao. 

“Veja”, disse. “Ninguem conseguiria penetrar no charco de Grim pen esta 
noite.” 

Ela riu e bateu palmas. Seus olhos e dentes brilhavam com alegria feroz. 

“Ele sera capazde entrar, mas nunca de sair!” exclamou. “Como pode ver as 
varas que indicam o caminho esta noite? Nos as fincam os juntos, ele e eu, para 
marcar o caminho atraves do charco. Oh, se pelo menos eu tivesse podido 
arranca-las hoje! Nesse caso os senhores realmente o teriam a sua merce.” 

Estava evidente para nos que qualquer busca seria inutil ate que a neblina se 
dissipasse. Nesse meio-tempo, deixamos Lestrade tomando conta da casa, 
enquanto Holmes e eu voltamos com o baronete para o Solar Baskerville. 
Impossivel continuar a esconder-lhe a historia dos Stapleton, mas ele enfrentou 
bravamente o golpe de saber a verdade sobre a mulher que amara. Mas o 
choque das aventuras da noite lhe estilha9ara os nervos, e antes do amanhecer 
ele jazia delirante e com febre alta, sob os cuidados do dr. Mortimer. Os dois 
estavam destinados a dar uma volta ao mundo juntos antes que Sir Henry 
voltasse a ser o homem robusto e vigoroso que fora antes de se tornar o senhor 
daquela propriedade agourenta. 


E AGORA CHEGO RAPIDAMENTE a conclusao desta singular narrativa, em 
que tentei fazer o leitor partilhar dos medos soturnos e suposi95es vagas que 
anuviaram nossas vidas por tanto tempo. Na manha apos a morte do cao, a 
neblina se dissipara e fomos guiados por Mrs. Stapleton ate o ponto onde eles 



haviam encontrado um caminho atraves do pantano. Aansiedade e a alegria com 
que essa mulher nos pos na pista do marido ajudou-nos a compreender o horror 
de sua vida. Nos a deixamos na estreita peninsula de terra firme e turfosa que se 
afunilava pelo vasto lodafal. A partir do ponto em que ela terminava, uma 
pequena vara fincada aqui e ali mostrava por onde o caminho ziguezagueava de 
tufo em tufo de j uncos por entre aqueles buracos cheios de espuma verde e 
atoleiros fetidos que impediam a passagem do forasteiro. Cantos exuberantes e 
plantas aquaticas vi^osas lansavam um odor de podridao e um denso vapor 
miasmatico em nossos rostos, enquanto, mais de uma vez, uma escorregadela 
nos mergulhou ate a coxa no charco escuro e tremulante, que se agitava em 
suaves ondulafbes por varios metros em torno de nossos pes. Seu aperto tenaz 
agarrava nossos calcanhares enquanto caminhavamos, e quando afundavamos 
nele era como se uma mao maligna estivesse puxando com forfa para dentro 
daquelas profundezas repugnantes, tao implacavel e intencional era a pressao 
com que nos segurava. 

Apenas uma vez vimos um sinal de que alguem passara por aquele caminho 
perigoso antes de nos. De dentro de uma moita de erioforos que a mantinha fora 
do lodo, uma coisa escura se projetava. Holmes afundou ate a cintura ao dar um 
passo fora do caminho para pega-la, e se nao estivessemos la para arrasta-lo, 
talvez nunca mais tivesse pisado em terra firme novamente. Ele segurava uma 
velha botina preta no ar. “Meyers, Toronto”, estava impresso no forro do couro. 




‘Ele segurava uma velha botina preta no ar. 
[Sidney Paget , Strand Magazine, 1902] 


“Isto vale um banho de lama”, disse ele. “E a botina desaparecida do nosso 
amigo Sir Henry.” 

“Stapleton a j ogou fora em sua fuga.” 

“Exatamente. Ele a conservou na mao depois de usa-la para por o cao no 
rastro dele. Fugiu quando viu que o jogo estava terminado, ainda segurando-a. E 
jogou-a fora neste ponto de sua fuga. Sabemos pelo menos que chegou ate aqui 
incolume.” 

Mas nao estavamos destinados a saber mais do que isso, embora houvesse 
muito que pudessemos conjecturar. Nao havia a menor possibilidade de 
encontrar pegadas no charco, pois a lama estava subindo e ressumava 




rapidamente sobre elas, mas quando finalmente chegamos a um terreno mais 
firme alem do pantano, pusemo-nos a procura-las avidamente. Mas nao demos 
com o mais leve sinal delas. Se a terra contava uma historia verdadeira, Stapleton 
nunca chegara aquela ilha de refugio em dire^ao a qual partira na noite anterior, 
enfrentando a neblina. Em algum lugar no cora^ao do grande charco de 
Grim pen, no fundo do lodo fetido do enorme pantano que o sugara, esse homem 
frio e cruel esta sepultado para sempre. 

Encontramos muitos vestigios seus na ilha cercada de lodo onde ele 
escondera seu selvagem aliado. Uma enorme roda propulsora e um P090 meio 
cheio de lixo mostraram a posi9ao de uma mina abandonada. Ao lado dela viam- 
se os escombros dos galpoes dos mineiros, expulsos, sem duvida, pelo fedor 
nauseabundo do charco circundante. Numa delas uma argola de ferro e uma 
corrente, com uma quantidade de ossos roidos, mostravam onde o animal fora 
confinado. Um esqueleto a que se prendia um emaranhado de pelos castanhos 
jazia entre os restos. 

“Um cao!” disse Holmes. “Por Deus, um spaniel de pelo ondulado. O pobre 
Mortimer nunca vera seu bichinho de estima9ao de novo. Bern, acredito que este 
lugar nao contem nenhum segredo que ainda nao tenhamos penetrado. Ele podia 
esconder seu cao, mas nao podia calar a sua voz, dai aqueles gritos que mesmo a 
luz do dia nao eram agradaveis de se ouvir. Numa emergencia ele podia manter 
seu cao na casinhola em Merripit, mas isso era sempre um risco, e so ousou faze- 
lo no dia supremo, que via como o fim de todos os seus esfor90s. Essa pasta na 
lata e sem duvida a mistura luminosa com que o animal foi besuntado. Isso foi 
sugerido, e claro, pela historia do cao infernal da familia, e pelo desejo de matar 
de susto 0 velho Sir Charles. Nao admira que o pobre-diabo de um prisioneiro 
tenha corrido e berrado exatamente como fez o nosso amigo, e como nos 
mesmos teriamos feito, ao ver semelhante animal saltando pela escuridao do 
pantano no seu encal90. Foi um estratagema habilidoso, pois, afora a 
possibilidade de ocasionar a morte da vitima, que campones se arriscaria a 
examinar detidamente um animal como esse caso o avistasse, como muitos o 
fizeram, na charneca! Eu disse isso em Londres, Watson, e o digo novamente 
agora, que nunca ate hoje ajudamos a ca9ar um homem mais perigoso que esse 
que jaz ali” — apontou seu bra90 comprido em dire9&o a enorme vastidao de 
pantano salpicada de manchas verdes que se estendia a distancia ate se fundir 
com as encostas avermelhadas da charneca. 



XV. UM RETROSPECTO 


ERAFIM DE NOVEMBRO, e Holmes e eu estavamos sentados, numa noite fria 
e nevoenta, dos dois lados de um fogo flamejante em nossa sala de estar em 
Baker Street. Desde o tragico desfecho de nossa visita ao Devonshire ele estivera 
empenhado em dois casos da maxima importancia, no primeiro dos quais 
denunciara a conduta atroz do coronel Upwood em conexao com o famoso 
escandalo das cartas no Nonpareil Club, ao passo que no segundo havia defendido 
a infelizMme. Montpessier da acusafao de assassinato que pairava sobre ela em 
relafao a morte de sua enteada, Mile. Carere, a jovem dama que, como todos 
devem se lembrar, foi encontrada seis meses depois viva e casada em Nova 
York. Como meu amigo estava de excelente humor com o sucesso que 
acompanhara uma sucessao de casos dificeis e importantes, consegui induzi-lo a 
discutir os detalhes do misterio de Baskerville. Eu havia esperado pacientemente 
por essa oportunidade, pois sabia que ele jamais permitiria que casos se 
sobrepusessem, e que sua mente clara e logica nao se deixaria desviar de seu 
trabalho atual para se alongar sobre lembran9as do passado. Mas Sir Henry e o 
dr. Mortimer estavam em Londres, a caminho daquela longa viagem que fora 
recomendada ao baronete para a restaura^ao de seus nervos em frangalhos. 
Tendo eles nos feito uma visita naquela mesma tarde, foi natural que o assunto 
entrasse em pauta. 

“Todo o curso dos eventos”, disse Holmes, “do ponto de vista do homem que 
dizia se chamar Stapleton, foi simples e direto, embora para nos, que a principio 
nao tinhamos nenhum meio de saber os motivos de suas a$des e so podiamos 
conhecer parte dos fatos, tudo parecesse extremamente complexo. Beneficiei- 
me de duas conversas com Mrs. Stapleton, e agora o caso foi tao completamente 
elucidado que nao me parece ter restado nenhum segredo para nos. Voce 
encontrara algumas anota9des sobre o assunto sob a letra B em minha lista 
indexada de casos.” 

“Talvez pudesse fazer a gentileza de me dar, de memoria, um resumo do 
curso dos eventos.” 

“Certamente, embora nao possa garantir ter todos os fatos em mente. A 
concentra9ao mental intensa tem uma maneira curiosa de rasurar o que passou. 
O advogado que tem seu caso na ponta da lingua, e e capaz de discutir com um 
especialista sobre seu proprio assunto, descobre que uma ou duas semanas 
varrem aquilo tudo de sua mente de novo. Assim, cada um de meus casos apaga 
o anterior, e Mile. Carere emba90u minha lembran9a do Solar Baskerville. 
Amanha podera ser submetido a minha aten9ao algum outro probleminha que, 
por sua vez, desalojara a bela dama francesa e o abominavel Upwood. Vou lhe 



dar o curso dos acontecimentos tao bem quanto posso, e voce sugerira qualquer 
coisa que possa ter esquecido. 

“Minhas investigafoes mostram de maneira insofismavel que o retrato de 
familia nao mentia, e que aquele sujeito era realmente um Baskerville. Era filho 
daquele Rodger Baskerville, o irmao mais 01090 de Sir Charles, que fugiu com 
uma reputa9ao sinistra para a America do Sul, onde constava que teria morrido 
solteiro. Na verdade, casara-se e tivera um filho, esse sujeito, cujo nome real e o 
mesmo do pai. Ele se casou com Beryl Garcia, uma das beldades da Costa Rica, 
e, tendo roubado uma soma consideravel de dinheiro publico, mudou seu nome 
para Vandeleur e fugiu para a Inglaterra, onde fundou um colegio no leste de 
Yorkshire. Seu motivo para tentar essa linha especial de negocio foi ter feito 
amizade com um preceptor tuberculoso na viagem para casa, e usado a 
capacidade desse homem para tornar o empreendimento um sucesso. Mas 
Fraser, o preceptor, morreu, e o colegio, que come9ara bem, decaiu da ma 
reputa9&o para a infamia. Os Vandeleur julgaram conveniente mudar seu nome 
para Stapleton, e ele trouxe o resto de sua fortuna, seus pianos para o futuro e seu 
gosto pela entomologia para o sul da Inglaterra. Soube no Museu Britanico que 
ele era uma autoridade reconhecida no assunto, e que o nome Vandeleur ficou 
permanentemente associado a certa mariposa que ele foi, em seu tempo de 
Yorkshire, o primeiro a descrever. 




“Um retrospecto.” 

[Sidney Paget, Strand Magazine, 1902] 


“Agora chegamos a parte de sua vida que se provou de tanto interesse para 
nos. O sujeito havia evidentemente feito investigafdes, e descoberto que apenas 
duas vidas se interpunham entre ele e uma valiosa heran^a. Quando foi para 
Devonshire seus pianos eram, acredito, extremamente vagos, mas, pelo modo 
como levou sua mulher consigo disfarfada como sua irma, fica evidente que 
tinha mas intern; oes desde o inicio. E claro que a ideia de usa-la como um 
chamarizja estava em sua mente, embora ele talveznao soubesse ao certo como 
os detalhes de sua trama deveriam se encaixar. Seu objetivo final era por as 
maos na heranfa, e para tanto estava disposto a lan9ar mao de qualquer 
instrumento ou correr qualquer risco. Sua primeira medida foi se estabelecer o 


mais perto possivel de sua casa ancestral, e a segunda cultivar amizade com Sir 
Charles Baskerville e os vizinhos. 

“O proprio baronete lhe falou sobre o cao da famllia, e assim preparou o 
caminho para a propria morte. Stapleton, como continuarei a chama-lo, sabia 
que o cora9ao do velho era fraco, e que um choque o mataria. Soubera disso pelo 
dr. Mortimer. Ouvira falar tambem que Sir Charles era super Stic ioso, e que 
levava essa lenda funesta muito a serio. No mesmo instante sua mente engenhosa 
concebeu uma maneira pela qual o baronete poderia ser levado a morte, de tal 
modo que fosse praticamente im possivel condenar o verdadeiro assassino. 

“Tendo concebido a ideia, passou a po-la em pratica com consideravel 
astucia. Um intrigante comum teria se contentado em trabalhar com um cao 
feroz. O uso de meios artificiais para tornar o animal diabolico foi um golpe de 
genio de sua parte. Comprou o cao em Londres, de Ross e Mangles, os 
comerciantes de Fulham Road. Era o maior e o mais bravo que possuiam. 
Trouxe-o pela linha North Devon, e caminhou uma grande distancia pela 
charneca, de modo a leva-lo para casa sem despertar nenhum comentario. Em 
suas ca9adas a insetos, ja havia aprendido a penetrar no charco de Grimpen, e 
assim encontrado um esconderijo seguro para o animal. Ali o abrigou e esperou 
sua oportunidade. 

“Mas ela demorou um pouco a chegar. Era impossivel atrair o velho 
cavalheiro para fora de suas terras a noite. Varias vezes Stapleton se escondeu 
nas redondezas com seu cao, mas em vao. Foi durante essas buscas infrutiferas 
que ele, ou melhor, seu aliado, foi visto por camponeses, e que a lenda do cao 
demoniaco recebeu nova confirma9ao. Ele tivera a esperan9a de que sua mulher 
pudesse atrair Sir Charles para sua ruina, mas nesse ponto ela se mostrou 
inespera da mente independente. Recusou-se a tentar envolver o velho cavalheiro 
numa liga9ao sentimental que pudesse entrega-lo a seu inimigo. Amea9as e ate, 
lamento dizer, golpes foram incapazes de for9a-la. Ela nao queria saber daquilo, 
e por algum tempo Stapleton viu-se num impasse. 

“Ele descobriu uma maneira de resolver suas dificuldades gra9as a uma 
casualidade. Sir Charles, que nutria amizade por ele, tornou-o o encarregado de 
suas a 95 es de caridade no caso dessa infeliz mulher, Mrs. Laura Lyons. 
Apresentando-se como um homem solteiro, ele adquiriu completa ascendencia 
sobre ela e deu-lhe a entender que, caso ela conseguisse se divorciar do marido, 
a desposaria. Seus pianos chegaram subitamente a um ponto critico quando soube 
que Sir Charles estava prestes a deixar o Solar a conselho do dr. Mortimer, com 
cuja opiniao ele proprio fingiu concordar. Tinha de agir imediatamente, ou sua 
vitima poderia escapar de suas garras. Assim, pressionou Mrs. Lyons a escrever 
aquela carta, implorando ao velho que lhe concedesse uma entrevista na noite 
anterior a sua partida para Londres. Depois, mediante uma argumenta9ao 



capciosa, impediu-a de ir, e assim teve a oportunidade que esperava. 

“Voltando de carro de Coombe Tracey a noite, ele teve tempo de pegar o 
cao, lambuza-lo com sua tinta infernal e leva-lo ate o portao, onde tinha razoes 
para acreditar que encontraria o velho cavalheiro esperando. O animal, incitado 
pelo dono, saltou sobre a cancela e perseguiu o infeliz baronete, que fugiu 
gritando pela Aleia de Teixos. Naquele tunel sombrio, aquele enorme animal 
preto com seus maxilares e olhos chamej antes, saltando atras de sua vitima, deve 
ter sido realmente uma visao pavorosa. Ele caiu morto no fim da aleia, de ataque 
cardiaco e terror. Como o cao se mantivera sobre a margem de grama enquanto 
o baronete corria pelo caminho, so as pegadas do homem eram visiveis. Ao ve-lo 
caido imovel, o animal provavelmente se aproximou para fareja-lo, mas, 
constatando que estava morto, voltou a se afastar. Foi entao que debcou a pegada 
que de fato foi observada pelo dr. Mortimer. O cao foi chamado e levado de volta 
as pressas para seu covil no charco de Grim pen, e restou um misterio que 
intrigou as autoridades, alarmou a regiao e por fim trouxe o caso para o ambito 
de nossa observa^ao. 

“Isso quanto a morte de Sir Charles Baskerville. Voce percebe a astucia 
diabolica da trama, pois realmente seria quase impossivel incriminar o 
verdadeiro assassino. Seu unico cumplice jamais poderia denuncia-lo, e a 
natureza grotesca, inconcebivel do estratagema serviu apenas para torna-lo mais 
eficaz. As duas mulheres relacionadas com o caso, Mrs. Stapleton e Mrs. Laura 
Lyons, ficaram com forte desconfian9a de Stapleton. A primeira sabia que ele 
tinha pianos em relafao ao velho, e tambem da existencia do cao. Mrs. Lyons 
nao sabia de nenhuma dessas coisas, mas ficara impressionada com o fato de a 
morte ocorrer na hora de um encontro nao cancelado, do qual somente ele sabia. 
Ambas, porem, estavam sob a sua influencia e ele nada tinha a temer delas. A 
primeira metade de sua tarefa foi realizada com sucesso, mas ainda restava a 
mais dificil. 

“E possivel que Stapleton nao soubesse da existencia de um herdeiro no 
Canada. De todo modo, logo tomaria conhecimento dela pelo seu amigo dr. 
Mortimer, e este lhe contou todos os detalhes sobre a chegada de Henry 
Baskerville. A primeira ideia de Stapleton foi que esse jovem estrangeiro do 
Canada poderia ser morto em Londres, antes mesmo de chegar a Devonshire. 
Ele desconfiava de sua mulher desde que ela se recusara a ajuda-lo a preparar 
uma armadilha para o velho, e nao ousava perde-la de vista por muito tempo, 
temendo perder seu controle sobre ela. Foi por essa razao que a levou para 
Londres consigo. Hospedaram-se, suponho, no Mexborough Private Hotel, em 
Craven Street, que foi realmente um daqueles visitados por meu agente a procura 
de indicios. Ali, manteve a mulher aprisionada em seu quarto, enquanto ele, 
disfari;ado com uma barba, seguia o dr. Mortimer ate Baker Street e mais tarde 
ate a estafao e ao Northumberland Hotel. Sua mulher tinha alguma suspeita de 



seus pianos; sentia, porem, tamanho medo do marido — um medo fundado em 
maus-tratos brutais — que nao ousou escrever para advertir o homem que sabia 
estar em perigo. Se a carta calsse nas maos de Stapleton, sua vida nao estaria a 
salvo. Finalmente, como sabemos, ela adotou o expediente de recortar as 
palavras que formariam a mensagem e de endere9ar a carta com uma letra 
disfar9ada. A mensagem chegou ao baronete e deu-lhe o primeiro aviso sobre o 
perigo que o amea9ava. 

“Era essencial para Stapleton conseguir alguma pe9a de vestuario de Sir 
Charles, de modo que, se fosse compelido a usar o cao, pudesse ter sempre o 
meio de lan9a-lo no seu rastro. Com diligencia e audacia peculiares, tratou disso 
imediatamente, e nao podemos duvidar de que o engraxate ou a camareira do 
hotel tenha recebido um gordo suborno para ajuda-lo em seu piano. Um acaso, 
porem, fez com que a primeira botina conseguida para ele fosse nova, e, 
portanto, inutil para seu proposito. Ele devolveu-a entao e conseguiu uma outra — 
um incidente extremamente instrutivo, pois provou conclusivamente para mim 
que estavamos lidando com um cao verdadeiro, pois nenhuma outra suposi9ao 
podia explicar essa ansiedade por obter uma botina velha e essa indiferen9a por 
uma nova. Quanto mais bizarro e grotesco e um incidente, mais cuidadosamente 
merece ser examinado, e o proprio ponto que parece complicar um caso e, 
quando devidamente considerado e cientificamente tratado, o que mais chances 
tem de elucida-lo. 

“Depois tivemos a visita de nossos amigos na manha seguinte, sempre 
seguidos por Stapleton no hansom. O fato de ele conhecer meu apartamento e 
minha aparencia, bem como sua conduta geral, levam-me a pensar que a 
carreira criminosa de Stapleton nao se limitou em absoluto a esse unico caso de 
Baskerville. E sugestivo que durante os ultimos tres anos tenha havido seis roubos 
consideraveis na regiao Oeste, pelos quais nenhum criminoso jamais foi preso. O 
ultimo deles, em Folkestone Court, em maio, foi notavel pelo tiro dado a sangue- 
frio no mensageiro que surpreendeu o ladrao mascarado e solitario. Nao posso 
duvidar de que Stapleton amealhou seus recursos decrescentes dessa maneira, e 
que durante anos foi um homem desesperado e perigoso. 

“Tivemos um exemplo de sua presen9a de espirito aquela manha, quando 
escapou de nos com tanto sucesso, e tambem de sua audacia ao me mandar de 
volta meu proprio nome atraves do cocheiro. A partir daquele momento ele 
compreendeu que eu assumira o caso em Londres e que portanto nao havia 
nenhuma chance para ele ali. Voltou para Dartmoor e esperou a chegada do 
baronete.” 

“Um momento”, atalhei. “Nao ha duvida de que descreveu a sequencia dos 
eventos corretamente, mas ha um ponto que deixou inexplicado. Que foi feito do 
cao quando seu dono estava em Londres?’ 



“Dei alguma aten9ao a essa questao, e ela e de indubitavel importancia. Nao 
pode haver duvida de que Stapleton tinha um confidente, embora seja 
improvavel que jamais tenha se posto em seu poder partilhando todos os seus 
pianos com ele. Havia um velho empregado na Casa Merripit, cujo nome era 
Anthony. Sua relafao com os Stapleton pode ser retratjada por muitos anos, 
remontando a seus dias de diretor de colegio, de modo que ele devia saber que 
seus patroes eram na realidade marido e mulher. Esse homem desapareceu e 
fugiu do pais. E sugestivo que Anthony nao seja um nome comum na Inglaterra, 
ao passo que Antonio o e em todos os paises hispanicos e hispano-americanos. O 
homem, como a propria Mrs. Stapleton, falava um bom ingles, mas com um 
sotaque curioso. Eu mesmo vi esse velho atravessar o charco de Grimpen pela 
trilha que Stapleton demarcara. E muito provavel, portanto, que ele cuidasse do 
cao na ausencia de seu patrao, embora talveznunca tenha sabido a que objetivo o 
animal servia. 

“Depois os Stapleton foram para o Devonshire, logo seguidos por Sir Henry e 
voce. Uma palavra agora sobre a minha posi9ao naquele momento. 
Provavelmente voce se lembra de que quando examinei o papel em que as 
palavras impressas haviam sido coladas, fiz uma inspe9ao atenta da marca- 
d’agua. Ao faze-lo segurei-o a poucos centimetros dos olhos, e percebi um debil 
cheiro do perfume conhecido como jasmim-branco. Ha setenta e cinco 
perfumes e e de capital importancia que um especialista em crimes seja capaz 
de distingui-los uns dos outros; mais de uma vez, em minha experiencia, casos 
dependeram de seu pronto reconhecimento. O perfume sugeria a presen9a de 
uma dama, e meus pensamentos ja come9avam a se voltar para os Stapleton. 
Assim eu me certificara do cao e suspeitara do criminoso antes mesmo de irmos 
para o Oeste. 

“Meu piano era vigiar Stapleton. Era evidente, no entanto, que nao poderia 
fazer isso se estivesse com voce, j a que ele estaria intensamente alerta. Assim, 
enganei a todos, inclusive voce, e fui para la secretamente quando se supunha 
que estava em Londres. Minhas agruras nao foram tao grandes quanto voce 
imagina, embora esses detalhes triviais nunca devam interferir na investiga9ao 
de um caso. Passei a maior parte do tempo em Coombe Tracey, so usando a 
cabana na charneca quando era necessario estar perto do cenario da a9ao. 
Cartwright fora comigo e me foi de grande ajuda em seu disfarce de garoto 
campones. Eu dependia dele para comida e roupa branca limpa. Enquanto eu 
vigiava Stapleton, Cartwright estava frequentemente vigiando voce, conseguindo 
assim controlar todos os cordoes. 

“Ja lhe contei que seus relatorios chegavam a mim rapidamente, sendo 
reenviados no mesmo instante de Baker Street para Coombe Tracey. Eles me 
foram de grande valia, em especial aquele trecho incidentalmente verdadeiro da 
biografia de Stapleton. Fui capaz de estabelecer a identidade do homem e da 



mulher e soube exatamente qual era a minha posi^ao. O caso havia se 
complicado ainda mais com o incidente do prisioneiro fugitivo e as relafoes entre 
ele e os Barrymore. Tambem isso voce esclareceu de uma maneira muito 
eficaz, embora eu ja tivesse chegado as mesmas conclusoes a partir de minhas 
proprias observa9oes. 

“Na altura em que voce me descobriu na charneca, eu tinha um 
conhecimento complete de todo o caso, mas nao uma acusa^ao que pudesse ser 
apresentada a um j uri. Nem o atentado de Stapleton contra Sir Charles aquela 
noite, que terminou na morte do pobre prisioneiro, nos ajudava muito a provar 
que nosso homem era culpado de assassinate. Parecia nao haver alternativa 
senao apanha-lo em flagrante, e para isso tinhamos de usar Sir Henry, sozinho e 
aparentemente desprotegido, como isca. Nos o fizemos e, ao custo de um grave 
choque para nosso cliente, conseguimos concluir nosso caso e levar Stapleton 
para sua destruifao. Que Sir Henry tenha sido exposto a isso e, devo confessar, 
uma mancha na minha condufao do caso, mas nao tinhamos como prever o 
terrivel e paralisante espetaculo que o animal ofereceu, nem a neblina que lhe 
permitiu saltar sobre nos tao repentinamente. Logramos nosso objetivo a um 
custo que tanto o especialista quanto o dr. Mortimer me garantem que sera 
apenas temporario. Uma longa viagem podera permitir ao nosso amigo 
recobrar-se nao apenas de seus nervos abalados, como tambem de seus 
sentimentos feridos. Seu amor pela dama era profundo e sincero, e para ele a 
parte mais triste de todo esse caso funesto foi ter sido enganado por ela. 

“Resta apenas indicar o papel que ela havia desempenhado durante todo o 
tempo. Nao pode haver duvida de que Stapleton exercia sobre ela uma influencia 
que talvez fosse amor, talvez fosse medo, ou muito possivelmente ambas as 
coisas, ja que essas nao sao em absolute emo9oes incompativeis. Era, pelo 
menos, absolutamente eficaz. Por ordem dele ela consentiu em se passar por sua 
irma, embora ele tenha encontrado os limites de seu poder sobre ela quando 
tentou torna-la cumplice direta num assassinate. Ela estava pronta a advertir Sir 
Henry, desde que pudesse faze-lo sem incriminar o marido, e tentou-o muitas 
vezes. O proprio Stapleton parece ter sido capaz de ciume, e quando viu o 
baronete cortejando a dama, muito embora isso fosse parte de seu piano, nao 
conseguiu se impedir de interferir com uma explosao apaixonada que revelou a 
alma irascivel que suas maneiras controladas ocultavam tao habilmente. Ao 
estimular a intimidade, ele assegurou que Sir Henry iria frequentemente a Casa 
Merripit, dando-lhe mais cedo ou mais tarde a oportunidade que desejava. No dia 
da crise, entretanto, sua esposa voltou-se subitamente contra ele. Ela ouvira 
alguma coisa sobre a morte do prisioneiro, e sabia que o cao estava sendo 
mantido na casinhola na noite em que Sir Henry viria jantar. Acusou o marido 
pelo crime que pretendia cometer, e seguiu-se uma cena furiosa, em que ele lhe 
mostrou pela primeira vezque ela tinha uma rival em seu amor. Afidelidade da 



mulher transform ou-se num instante em odio acrimonioso, e ele percebeu que 
ela o trairia. Amarrou-a, portanto, para que nao tivesse chance de avisar Sir 
Henry, e esperava, certamente, que quando toda a regiao atribuisse a morte do 
baronete a maldi^ao de sua familia, como certamente faria, seria capaz de 
convencer a mulher a aceitar um fato consumado e silenciar o que sabia. Nisso 
eu suponho que, de todo modo, ele cometeu um erro de calculo, e que, mesmo 
que nao estivessemos la, seu destino estaria selado. Uma mulher de sangue 
espanhol nao perdoa uma afronta como essa tao facilmente. E agora, meu caro 
Watson, sem me referir as minhas anota9oes, nao posso lhe fazer um relato mais 
detalhado desse curioso caso. Parece-me que nada de essencial ficou sem 
explicafao.” 

“Ele nao podia ter esperanfa de matar Sir Henry de medo, como fizera com 
o velho tio, com seu cao espectral.” 

“O animal era feroz e estava faminto. Se sua aparencia nao matasse a vitima 
de medo, pelo menos paralisaria a resistencia que pudesse ser oferecida.” 

“Sem duvida. So resta uma dificuldade. Se Stapleton recebesse a hera^a, 
como poderia explicar o fato de que ele, o herdeiro, tinha vivido sem se declarar, 
sob um outro nome, tao perto da propriedade? Como poderia reivindica-la sem 
suscitar desconfiani^a e investigafao?” 

“E uma dificuldade tremenda, e receio que voce esteja pedindo muito de 
mim ao esperar que eu a resolva. O passado e o presente estao no campo de 
minha investiga9ao, mas o que um homem pode fazer no futuro e uma questao 
dificil de responder. Mrs. Stapleton ouviu o marido discutir o problema em 
diversas ocasioes. Havia tres cursos possiveis. Ele poderia reivindicar a 
propriedade a partir da America do Sul, comprovar sua identidade perante as 
autoridades inglesas de la, e assim obter a fortuna sem jamais por os pes na 
Inglaterra; ou poderia adotar um elaborado disfarce durante o curto tempo que 
precisava passar em Londres; ou, ainda, fornecer as provas e os papeis a um 
cumplice, apresentando-o como o herdeiro, e conservando o direito sobre certa 
propor9ao de sua renda. Nao podemos duvidar, pelo que conhecemos dele, de 
que teria encontrado algum meio de sair da dificuldade. E agora, meu caro 
Watson, tivemos algumas semanas de trabalho arduo, e acredito que, por uma 
noite, podemos voltar nossos pensamentos para coisas mais agradaveis. Tenho 
um camarote para Les Huguenots. Ja ouviu falar de De Reszkes? Poderia entao 
lhe pedir que esteja pronto em meia hora, de modo a podermos passar no 
Marcini’s para um j antarzinho no caminho?” 



Fonte 


Traduzido dos fasciculos mensais de The Hound of the Baskervilles publicados 
entre agosto de 1901 e abril de 1902 na Strand Magazine, periodico britanico que 
levou os casos e a figura de Sherlock Holmes ao conhecimento do grande 
publico. 



Sobre o autor 


Sir Arthur Conan Doyle (1859-1930) foi medico e escritor. Sua obra contempla 
generos tao diversos quanto ficsao cientifica, romances historicos, poesia e nao 
fic 9 ao, mas seu maior reconhecimento se deve sem duvida as historias do 
detetive Sherlock Holmes, que incluem contos e romances. 
